△ 愛あっての結婚生活だ。愛がなければ、いっしょに暮らす意味がない!/有爱才有婚姻生活。如果没有爱，住在一起没有意义。
△ わたしたちはお客さまあっての仕事ですから、お客さまを何より大切にしています。/有顾客才有我们的工作，所以我们格外看重我们的顾客。
△ 交渉は相手あってのことですから、自分の都合だけ主張してもうまくいかない。/有对手才有谈判，所以即使一味强调自己主张也无法顺利进行。
△ お酒とタバコをやめることができたのも、家族の協力があってのことだ。/成功戒烟戒酒全得益于家人的帮助。
△ あなたあっての私なんです。それを忘れないでください。/有你才有我，这一点请不要忘记。
△ 試験中の不正行為は、校則に即して処理する。/考试中不正当的行为要根据校规来处理。
△ 大会の開会式はスケジュール表に即して１分の狂いもなく行われた。/大会开幕式根据时间表有序进行。
△ 非常事態でも、人道に即した行動が取れるようになりたい。/即使是紧急状态，也想按照人道主义来采取行动。
△ このような規則は実態に即して柔軟に解釈すべきだ。/这类规则应该根据实际情况，灵活解释。
△ その新聞記事が、事実に即して提供された情報かどうか確認した。/我确认了下这个报纸报道的是不是以事实为依据提供的信息。
△ 規定に即して処理する。/根据规定处理。
△ 命令されたことが何であれ、きちんと最後までやらなければならない。/不管被命令做什么，都必须努力做到最后。
△ たとえ相手が大臣であれ、一市民であれ、自分の意見をはっきり言うべきだ。/不管对方是大臣还是平民，都应该明确说出自己意见。
△ どんな国であれ、教育を重視しない国は発展しない。/不管哪个国家，不重视教育就无法发展。
△ 着るものであれ食べるものであれ、むだな買い物はやめたいものです。/不管衣服也好，食物也好，都不应该买没用的东西。
△ 物理学であろうと化学であろうと、この国は基礎研究が遅れている。/物理也好，化学也好，这个国家的基础研究都比较滞后。
△ 学校教育であれ家庭教育であれ、長い目で子どもの将来を考えた方がいい。/不管家庭教育还是学校教育，最好用长远眼光来考虑孩子的未来。
△ 論文を書くのであれ、研究発表をするのであれ、十分なデータが必要だ。/不管写论文还是发表研究结果，都需要充分的数据。
△ あの映画は子ども向けですが、大人の鑑賞にも十分堪えます。/那部电影虽然是给小孩子看的，但也是一部对大人而言很有鉴赏价值的电影。
△ 早く専門家の批評に堪える小説が書けるようになりたいと思う。/我也想尽快能写出值得专家评论的文章。
△ 彼の小説はまだ、小説好きの読者が読むに堪える本ではない。/他的小说还没有值得小说爱好者值得品读的杰作。
△ 人の悪口は聞くに堪えない。/不值得听别人的恶意诽谤。
△ こういうスキャンダル記事は読むに堪えない。/这类丑闻不值得报导。
△ 彼は今度の数学オリンピックで十分満足に足る成績を取った。/他在这次奥林匹克数学竞赛中取得了满意的成绩。
△ これはわざわざ議論するに足る問題だろうか。/这难道不是一个值得讨论的问题吗？
△ 田中君は大学の代表として推薦するに足る有望な学生だ。/田中有望被推荐成为大学代表。
△ 最近の彼の作品は論ずるにたるものが少なくなってしまった。/最近他的作品越来越乏善可陈了。
△ 彼の今度の小説はすばらしい。間違いなく文学賞に選ばれるにたる出来だといえる。/他这次的小说非常精彩。可以说肯定具有入选文学奖项的水准。
△ 満足するに足りる成績。/心满意足的成绩。
△ 彼のテニスは単なる趣味にとどまらず、今やプロ級の腕前です。/他对网球不只局限于兴趣爱好，如今已有了专业级的水平。
△ 田中教授の話は専門の話題だけにとどまらず、いろいろな分野にわたるので、いつもとても刺激的だ。/田中教授的话不单是专业性话题，在各个领域方面总会使人兴奋。
△ 学歴重視は子どもの生活から子どもらしさを奪うにとどまらず、社会全体を歪めてしまう。/重视学历已经不只局限于从孩子的时候到剥夺孩子的天性，而是延伸到了社会的扭曲。
△ 彼の才能なんてたいしたことはない。驚くに当たらないと思う。/他的才能没什么了不起，不值得大惊小怪。
△ この絵は上手だけれど有名な画家のまねのようだ。感心するには当たらない。/这幅画虽然画得很好，但好像是临摹的某位有名画家，不值得钦佩。
△ 山田さんの成功の裏には親の援助があるのです。称賛には当たりません。/山田成功的内幕是由于父母的援助，不值得称赞。
△ 試験に落ちたからと言って、嘆くにはあたらない。/虽说考试落榜了，也不值得哀叹。
△ １０円貸したくらいで、感謝されるにはあたらない。/只不过借了10日元，不值得感谢。
△ ひどい米不足だった去年にひきかえ、今年は豊作のようです。/与去年的粮食不足相反，今年好像是个丰收年。
△ 兄は節約家なのにひきかえ、弟は本当に浪費家だ。/哥哥很节俭，弟弟却很浪费。
△ 昔の若者がよく本を読んだのにひきかえ、今の若者は活字はどうも苦手のようだ。/以前的年轻人都很爱读书，现在的年轻人好像不擅长阅读。
△ うちでは、父ががんこなのにひきかえ、母はとても考え方がやわらかい。/在家里爸爸很顽固，妈妈却很开朗。
△ のんびりした独身時代に引き換え、結婚して子供がうまれてからの毎日は余裕がなさすぎる。/与悠然自得的单身时期相比，自从结婚生子以后，每天自由的时间太少了。
△ 応援するサポーターの興奮に引き換え、選手たちは冷静にプレイした。/选手们冷静地比赛与支持者兴奋地助威形成鲜明对比。
△ 勉強家の兄にひきかえ、弟は怠け者だ。/哥哥很勤奋，弟弟却很懒惰。
△ 商品の説明のし方いかんで、売れ行きに大きく差が出てきてしまう。/根据商品的说明书，销售情况会有很大的差别。
△ このごろとても疲れやすいので、当日の体調いかんでその会に出席するかどうか決めたい。/最近容易累，我想根据当天的身体状况决定是否出席。
△ 国の援助のいかんによって、高齢者や身体障害者の暮らし方が変わると思う。/我认为国家的援助，会改变老年人和残障人士的生活方式。
△ 今度の事件をどう扱うかは校長の考え方いかんです。/这次的事件要如何处理要看校长的想法了。
△ 君の今学期の出席率いかんでは、進級できないかもしれないよ。/根据你这学期的出勤率，可能不能升入下一年级。
△ 本の売れ行きいかんでは、すぐに増刷ということもあるでしょう。/根据书的销售情况，有可能马上增加销售数量。
△ 出港は午後３時だが、天候のいかんによっては、出発が遅れることもある。/离开港口是在下午3点，但是会根据天气情况，离港可能会延迟。
△ 成功できるかどうかの多くは、その人の人間関係いかんによっている。/是否能成功与这个人的人际关系息息相关。
△ 学校側の回答いかんでは、学生たちが騒ぎ出すかもしれない。/看学校方面的回答，也有可能引起学生们的骚动。
△ 調査の結果いかんにかかわらず、かならず連絡してください。/不管调查结果如何，请一定联系我。
△ 理由のいかんにかかわらず、いったん払い込まれた受講料は返金できないことになっています。/不管理由如何，缴纳的学费一律不退还。
△ この区では、場所のいかんにかかわらず路上喫煙は禁止です。/这一带不管任何地方都禁止吸烟。
△ 成否のいかんにかかわらず、やってみることだ。/不管成败与否，都要做起来看。
△ この商品は、理由のいかんにかかわらず、返品交換はできません。/这个商品，无论任何理由都不予退换。
△ 年齢のいかんによらず、この試験は３回まで受けることが可能です。/该考试不受年龄限制，最多可考三次。
△ わたし自身の結婚問題にもまして気がかりなのは姉の離婚問題です。/比我结婚问题更让人担心的是姐姐的离婚问题。
△ ゴミ問題は何にもまして急を要する問題だ。/垃圾问题比任何事情都要紧急
△ きのう友だちが結婚するという手紙が来たが、それにもましてうれしかったのは友だちの病気がすっかり治ったということだった。/昨天朋友来信说要结婚了，但是比这更让人高兴地事情是朋友痊愈了。
△ 今回のワールドカップは、前回にもまして盛り上がった。/这次的世界杯比上回热闹得多。
△ 円高による輸出業界の不況は、去年にも増して厳しくなると予想されている。/据预测，由于日元汇率高涨引发的出口业萎缩的情况会比去年更严重。
△ それにもまして気がかりなのは家族の健康だ。比那更让人担心的是加入的健康。
△ 事情のいかんによらず、欠席は欠席だ。/不管缘由如何，缺席就是缺席。
△ 試験の結果いかんによらず、試験中に不正行為のあったこの学生の入学は絶対に認められない。/不管考试的结果如何，对考试中有不正当的行为的学生我们绝对不允许入学。
△ 進行状況のいかんによらず、中間報告を提出してください。无论进展状况如何，请提出中间报告。
△ このことは今度お目にかかった折に詳しくお話しいたします。/这件事等下次见面的时候细谈吧。
△ 先月北海道に行った折、偶然昔の友達に会った。/上个月去北海道的时候，偶然地遇到了以前的朋友。
△ 何かの折にわたしのことを思い出したら手紙をくださいね。/要是由于什么契机而想起我的话就给我写信吧。
△ （手紙）寒さ厳しい折から、くれぐれもお体を大切にしてください。/正值严寒之际，请务必保重身体。（书信惯用）
△ たばこを止めてからというもの、食欲が出て体の調子がとてもいい。/戒了烟之后就有了食欲，身体状况非常好。
△ あの本を読んでからというものは、どう生きるべきかについて考えない日はない。/看了那本书以后，没有一天不在思考应该怎么生活。
△ 円高の問題は深刻だ。今年になってからというもの、円高傾向は進む一方だ。/日币升值问题严重，年初至今，日币有持续攀升的趋势。
△ ダイエットにバナナが効くという話を聞いてからというもの、朝食には必ずバナナを食べるようにしている。/自从听说香蕉有助于减肥后，我每天早饭必吃香蕉。
△ この携帯電話を使ってからというもの、手放せなくなってしまった。/自从用了这款手机后便爱不释手了。
△ あんなに親しかった彼女とも、ここ２年てからというもの全く連絡が取れなくなっていた。/曾经那么亲密的闺蜜，这两年来也完全没有联系。
△ 明日彼が３年ぶりにアフリカから帰ってくる。うれしいかぎりだ。/明天是他时隔三年自非洲归国，我现在真高兴得难以言喻。
△ このごろの若い人ははっきりと自己主張する。うらやましいかぎりである。/这阵子的年轻人各个都能好好地表明自己的立场想法，真是令人羡慕啊。
△ 大事な仕事なのに彼が手伝ってくれないなんて、心細いかぎりだ。/这么重要的工作，他居然不来帮我，心里太没底了。
△ 自分が関わった映画が多くの人に評価されて、うれしいかぎりだ。/自己参与过的电影获得许多人的好评，高兴得不得了。
△ 彼女はいつも明るくて、自由で、うらやましいかぎりだ。/她一直都性格开朗，又自由自在的，我都羡慕死了。
△ 最近ごぶさたをしているので、卒業のあいさつかたがた保証人のうちを訪ねた。/最近很久没见了，去做个毕业问候，顺便拜访一下保证人。
△ ごぶさたのおわびかたがた、近況報告に先生をお訪ねした。/去久疏问候的致歉，顺便拜访一下老师，询问一下近况。
△ 彼がけがをしたということを聞いたので、お見舞いかたがた、彼のうちを訪ねた。/听说他生病了，去探望，顺便拜访一下他。
△ 結婚の挨拶方々、お世話になった先生のお宅を訪問した。/我去以前一直蒙受照顾的老师家拜访，顺便通知老师我结婚了。
△ 仕事で近くまできたものですから、先日のお礼かたがたお伺いしました。/因为工作原因到了附件，所以顺道前来拜访一下，对上次的事表示感谢。
△ 市川氏は役所で働くかたわら、ボランティアとして外国人に日本語を教えている。/市川在政府工作的同时，作为志愿者教外国人日语。
△ 田中さんは銀行に勤めるかたわら、作曲家としても活躍している。/田中在银行工作的同时，作为作曲家也很活跃。
△ あの人は大学院での研究のかたわら、小説を書いているそうです。/听说那个人在大学院做研究的同时，也在写小说。
△ 彼は会社勤めのかたわら、バンドの仲間と音楽活動を続けている。/他在上班之余，也跟乐队的朋友继续做音乐。
△ 彼は大学に通うかたわら、会社の経営をしているそうだ。/听说他在上大学之余，还在经营公司。
△ 月１回のフリーマーケットをのぞきがてら、公園を散歩してきた。/每月1次去跳蚤市场顺便来公园散步。
△ 散歩がてら、ちょっと郵便局まで行ってきます。/去散步顺便去趟邮局。
△ 買い物がてら新宿へ行って、展覧会ものぞいて来よう。/去买东西顺便去趟新宿看看展览会。
△ 駅まで 3 0 分ほどかかるが、天気のいい日は運動がてら歩くことにしている。/到车站大约30分钟左右，天气好的时候做运动顺便走去。
△ ４月ともなると、この辺は花見がてらお寺に参る客でにぎやかになる。/四月之后，这一带全是前来赏樱花顺便上寺庙参拜的游客，热闹极了。
△ 庭の菊が満開ですから、ぜひ散歩がてら我が家までお越しください。/院子里的菊花全都开了，散步的时候一定顺便来我家看看啊。
△ 小田先生はチャイムが鳴るが早いか、教室に入ってきます。/教室に入ってきます。→教室に入ってきました。铃声一响，小田老师就进了教室。
△ ひろ子は自転車に乗るが早いか、どんどん行ってしまった。/弘子一乘上自行车，就飞奔离开。
△ その警察官は遠くに犯人らしい姿を見つけるが早いか追いかけて行った。/那个警察一看到远处有一个好像犯人的身影，就追了出去。
△ 授業終了のベルを聞くが早いか、彼は教室を飛び出していった。/一听到下课铃声，他就冲出了教室。
△ 子供たちは公園に着くが早いかブランコへ向って走りだした。/孩子们一到公园就冲着秋千跑去。
△ 公園で昼食のサンドイッチを食べるが早いか、彼は次の営業先へと向った。/在公园里一吃完当午饭的三明治，他便出发前往下一个客户那里。
△ ホテルのエレベーターが故障していたので、20 キロからある荷物を背負って７階まで階段を上った。/宾馆的电梯因为发生了故障，所以背着重大20千克的货物爬到楼梯到了7楼。
△ 田中さんは 8 0 歳になるのに５キロからある道を毎日歩いて通ってくる。/田中快80岁了，但是每天都走长达5千米的道路。
△ 作業員は100枚からの窓ガラスを手際よく次々と磨いていく。/工作人员娴熟的擦着一个又一个多达100扇的玻璃窗。
△ ３億円からするマンションがたくさん売れているそうだ。/听说卖了很多贵达3亿元的高级公寓。
△ この画家の作品は小さいものでも 10 万円からする。/这个画家的作品，即便是小的，也得超过10万元。
△ ５０キロからあるバーベル/重大五千克杠铃。
△ 重さ１００キロからある機械を３人で運んだ。/三人搬动了重达100公斤的机器。
△ 隣国の地震被災地に、十数名の専門家からなる救助隊が派遣された。/十几名专家组成的救援队被派遣到了邻国的地震灾区。
△ あの人の話はいつも大げさになるきらいがある。/那个人讲话总是很夸张。
△ 中年になると、どうも新しいものに興味を持たなくなるきらいがある。/人到中年，对新鲜事物怎么也提不起兴趣。
△ 人は自分の聞きたくないことは耳に入れないというきらいがあるのではないか。/人们难道不是对自己不想听的事就听不进去吗？
△ 最近の選挙では投票率低下のきらいがある。/最近的选举投票率有走低的倾向。
△ 彼女はいつも人の話をマイナスに考えるきらいがある。/她总是把别人的话往坏处想。
△ 人は年をとると、話が長くなるきらいがある。/人一上了年纪，就容易变得絮叨。
△ 人の意見を無視するきらいがある。/他有无视别人意见的倾向。
△ 電車の中などで見る最近の若い者の態度の悪いこと、まったく不愉快極まる。/在电车中之类的地方所见最近年轻人态度恶劣的情况，真是令人感到极为不悦。
△ あのレストランのウエーターの態度は不作法極まる。もう２度と行くものか。/那间餐厅的服务生实在是太不礼貌了，我绝对不会再去第二次的。
△ 目が合ってもあいさつもしないとは、となりの息子は失礼極まりない。/即使眼神交会却还不打招呼，隔壁家的儿子实在是太失礼了。
△ 失礼極まる態度。/极其失礼的态度。
△ この世の幸せの極みは子や孫に囲まれて暮らすことだと言う人もいる。/有人说,人活在世的最大幸福就是儿孙绕膝的天伦之乐。
△ 現在の祭りの極みはオリンピックだろう。/现在最大的庆典仪式是奥运会吧。
△ 能・狂言は日本文化のおもしろさ、深さの極みだ。/能剧和狂言是日本文化的趣味性和深度的极致。
△ こんなに細かく美しい竹細工がある！これが手仕事の極み！/这么细致美丽的竹工艺品！这才是手工的极致！
△ 世界的有名なスポーツ選手と握手できたなんて、感動の極みだ。/居然能和世界知名的运动员握到手，感动得要死。
△ こんなにおいしい料理を一人占めできるなんて、ぜいたくの極みだ。/居然能享受这么美味的佳肴，简直太奢侈了。
△ 感激の極み。/无比感激。
△ 彼は優勝カップを手に、改めて深い喜びに包まれるのだった。/他拿到奖杯,再一次被深深的喜悦所包围。
△ 一郎は1年の外国暮らしを終え、自立した大人に成長したのであった。/一郎终于结束了一年的国外生活,成长为一个独立的大人了。
△ 彼は体の弱い妻のために空気のきれいな所へ引っ越すことを考えているようだ。これが愛でなくてなんだろう。/他好像在考虑要为了身体虚弱的妻子搬家到空气的地方去，这就是爱啊。
△ 親鳥は北の国へ帰る日が来てもけがをした子鳥のそばを離れようとはしなかった。これが親子の情愛でなくてなんだろう。/即使到了飞回北方的季节老鸟也不会离开小鸟的身边。这不就是父母与子女之间的感情嘛。
△ 上田氏はぜいたくはせず、つねに人々のためを考えていた。これが指導者の姿勢でなくてなんだろう。/上田自己的生活并不奢侈，还经常为别人考虑，这不就是指导者的姿态嘛。
△ たった７歳で５か国語を話せるなんて。これが天才でなくてなんだろう。/年仅7岁就能说5国语言，这不是天才是什么呢。
△ 誤った情報で戦争が起きるなんて、これが悲劇でなくてなんだろう。/居然因为错误的情报而导致战争爆发，这不是悲剧是什么。
△ これが愛でなくてなんだろう。/这不是爱是什么呢。
△ 神様ではあるまいし、10 年後のことなんかわたしにわかりませんよ。/我有不是神仙，哪能知道十年之后的事情。
△ 子ども：この虫とこの虫はよく似ているけど、どこか違うのかなあ。 祖父：昆虫学者じゃあるまいし、そんな難しいことはおじいちゃんにはわからないよ。/孩子：这个虫子和这个虫子很像，有什么区别嘛。爷爷：我又不是昆虫学家，这么难的问题爷爷可不知道呀。
△ 学生：先生、この申込書、どう書けばいいのですか。 先生：外国語で書くのじゃあるまいし、あなたの母国語で書けばいいんだから読んで考えなさい。/学生：老师，这个申请书怎么写好呢。老师：又不是用外语写，用你的母语写就行，所以读一读在想想吧。
△ 君ではあるまいし、そんなことをするものか。/又不是你，怎么会做那种事。
△ 子供のけんかではあるまいし、もっと冷静にはなしあったらどうだろうか。/又不是小孩子吵架，就不能冷静的谈谈？
△ テレビタレントではあるまいし、年がら年中笑ってばかりいられるもんか。/又不是电视艺人，哪能一天到晚笑脸迎人的呀？
△ 村で花のごとき美人に出会った。/在村里偶遇了像花一样的女人。
△ あの人は氷のごとく冷たい人だ。/那个人是个冷若冰霜的人。
△ 月日は矢のごとく過ぎさった。/光阴似箭，一去不回。
△ 彼のごとき優秀な人でも失敗することがある。/像他那么优秀的人也会失败。
△ エジソンのごとき発明家はもうこの世に生まれないだろう。/这个世界再也不会出现像爱迪生那样的发明家了吧。
△ 彼ごとき青二才。/像他一样的小毛孩子。
△ （父から息子への手紙）前回の手紙に書いたごとく、わたしも来年は定年だ。だから君にもそろそろ自分の将来のことを真剣に考えてもらいたい。/如上封信所述，我明年也要退休，所以希望你也开始好好的考虑下自己的将来。
△ 上記のごとく、いったん納入したお金は返却されません。/综上所述，已经缴纳的钱概不退还。
△ 次のごとき日程で、研修会を行う。/按如下日程进行研修会。
△ 宇宙が無限であるごとく、人の想像力も無限だ。/就像是宇宙无限大一样，人的想象力也是无限大。
△ 前述のごとく予想したごとく/如前所述，预想如下。
△ 以下のごとく定める。/规定如下。
△ 自ら敗北を宣言するがごとくだ。/好像自己宣告自己失败。
△ まことに時間が経つのは早いもので、この４年間は矢のごとく流れていきました。/时间过得真快，四年的光阴如箭飞逝。
△ 被告は、まるで身に覚えがないかのごとく，容疑を否認した。/被告像完全没有印象一样，矢口否认指控。
△ 妻：美術館は込んでいるんじゃないかしら。 夫：土日はいざしらず、ウイークデーだから大丈夫だよ。/妻子：美术馆是不是人正多着呢呀。丈夫：周末的话不太清楚，平日的话应该没问题。
△ 規則を知らなかったのならいざしらず、知っていてこんなことをするなんて許せない。/要是不知道规定还情有可原，明知道还这么做，让人无法原谅。
△ 神様ならいざしらず、普通の人間には明日何が起こるかさえわからない。まして１年先のことなんて……。/如果是神的话还情有可原，普通人连明天会发生什么都不知道，更何况是一年后的事。
△ 人のことはいざ知らず。/别人的事姑且不管。
△ 小学生ならいざしらず、大学生がこんな計算ができないなんて信じられない。/小学生的话也就算了，大学生居然都不会这么简单的计算，真不敢相信。
△ わたしのうちにはビデオはおろかテレビもない。/我们家别说录像机了，连电视都没有。
△ 今度の天災のために、家の中の物はおろか家まで失ってしまった。/因为这次灾害，别说家里的东西了，连家都没有了。
△ この地球上には、電気、ガスはおろか、水道さえない生活をしている人々がまだまだたくさんいる。/在这个地球上，别说电和瓦斯了，连自来水都没有的人还有好多呢。
△ 木村さんは会計の仕事をしているが、会計学についてはおろか、法律一般の知識もないらしい。/木村是做会计的。但是别说会计的专业知识了，他连一般的法律常识都不知道。
△ 走っていて足首を痛めてしまい、歩くことはおろか立つことも難しい。/跑步时把脚踝扭伤了，别说走路了，连站着都很困难。
△ 最近は忙しくて、山登りはおろか、近くを散歩することさえできなくなった。/最近都忙死了，别说爬山了，就连在附近散步都做不到。
△ 世間知らずの若者のしたこととて、どうぞ許してやってください。/都是一些不谙世事的年轻人做的事，请你谅解。
△ 山の中の村のこととて上等な料理などございませんが……。/因为是穷乡僻壤之地，所以也没有什么上好的食物。
△ 子どものこととて、何を聞いても泣いてばかりいる。/因为还是个孩子，所以不管怎么问他，他只是一个劲的哭。
△ 慣れぬこととて、失礼をいたしました。/因为我还不太习惯，所以很抱歉。
△ 社長が我が家を訪ねてきたが、急なこととて、大したおもてなしもできなかった。/总裁到访我家，由于事出突然，我也没能拿出什么好东西来招待。
△ 車で買い物に出かけたが、初心者のこととて迷ってしまった。/我开车去购物，但因为是刚学车的菜鸟，所以迷路了。
△ 君の将来を考えればこそ、忠告するのだ。/正是因为考虑到你的未来，我才会给你忠告。
△ 音楽があればこそ、こうして生きていく希望もわいてくる。/是音乐让我燃起生的希望。
△ わたしが勤めを続けられるのも、近所に子どもの世話をしてくれる人がいればこそだ。/我之所以能继续工作，也正是因为附近有能帮我照顾孩子的人。
△ 練習が楽しければこそ、もっとがんばろうという気持ちにもなれるのだ。/正是因为练习充满了乐趣，才会让我产生加倍努力的热情。
△ 子どもがかわいければこそ、昔の人は子どもを旅に出したのだ。/古人正是爱子，才让孩子出去闯荡。
△ 親がいればこそ正月に故郷へ帰りますが、親が亡くなればもう帰ることもないでしょう。/父母在，春节才回故乡，父母不在，人大概就不会回去了。
△ 彼女の援助があればこそ、この企画は成功できたのだ。/正因为有了她的帮助，这个计划得以成功。
△ 父は、息子夫婦の将来を思えばこそ、若いうちに自分の土地と家を持たせたのですす。/父亲正是为儿子和儿媳的将来考虑，才让他们在年轻的时候就拥有了自己的土地和房子。
△ 人は、幸せを求める気持ちが強ければこそ、可能性も開けてくるものだ。/人只要追求幸福的想法很强烈，机会才会向自己敞开怀抱。
△ 一生懸命働いても病気になればそれまでだ。/不管多努力工作，病倒了就完了。
△ チョコレートなんか食べてしまえばそれまでだ。何か記念物に残るものがいいよ。/巧克力什么的吃完就没了，还是留作纪念的东西好。
△ いくらお金をためても、死んでしまえばそれまでだ。/不管攒了多少钱，一死就完了。
△ 山崎氏は会員のレベル向上のためには欠くべからざる人物である。/山崎先生是提高会员层次不可或缺的人物。
△ 彼は母親に対して言うべからざることを言ってしまったと後悔している。/他一直在后悔，对母亲说了不该说的话。
△ 企業から多額のお金を受け取るなんて、政治家として許すべからざる行為だ。/作为一名政治家，接受企业的巨额贿赂是不能被允许的行为。
△ 彼は生徒として許すべからざる行為を行ったとして退学させられた。/他干了作为学生不该干的事，所以被退学了。
△ 尊敬してやまない佐藤先生の講演会に行った。/去参加了我很尊敬的佐藤老师的讲演会。
△ 多くの困難にも負けず、努力を続けている彼女はすばらしい。私は彼女の成功を願ってやまない。/尽管挫折不断但还是坚持努力的她让人佩服。我衷心希望她能够获得成功。
△ 弱者を助けるために弁護士になろうと励む彼女の成功を願ってやまない。/ 她为了帮助弱者努力要当上律师。我打心底祈祷她的成功。
△ 新婚旅行へ旅立つ二人を見送りながら、今後の幸せを願ってやまなかった。 /目送着踏上新婚旅行之途的两个人，我打心里祈祷他们今后能幸福美满。
△ 録音中。ノックするべからず。/录音中，禁止敲门。
△ 昔はよく立て札に「ここにごみを捨てるべからず」などと書いてあった。/以前，告示牌上常写着“禁止在此处扔垃圾”。
△ （公園で）「芝生に入るべからず」。/（在公园）“请勿入草坪”。
△ 実験中につき、立ち入るべからず。/试验中，禁止入内。
△ 橋の手前に「このはしを通るべからず」と書いた看板がたっていた。/桥的前面立着一个牌子，上面写着“禁止通过”。
△ 入るべからず。/禁止入内。
△ ひとこと鈴木さんに別れの言葉を言うべく彼のマンションを訪れたのですが、彼はすでに出発した後でした。/想跟铃木道声别，就去了他的公寓，结果他已经出发了。
△ 彼女は新しい気持ちで再出発するべく、長野県の山村に引っ越して行った。/她想以新的心情重新出发，于是搬到了长野县的山村里。
△ 田中氏は記者会見場に向かうべく、上着を着て部屋を出た。/田中氏想要去记者见面会的现场，于是套上外套走出了房间。
△ ラムさんを迎えるべく空港まで行ったが、会えなかった。/想要迎接拉姆甚至去机场去接他，然而并没有见到人。
△ 友人を見舞いべく、病院を訪れた。/想要拜访友人，于是去了医院。
△ 彼の才能は人一倍の努力と相まって、みごとに花を咲かせた。/再加上他比别人多一倍的努力，漂亮地功成名就了
△ 彼の厳しい性格は、社会的に受け入れられなかった不満と相まって、ますますその度を増していった。/他严苛的性格，再加上无法被社会所接受的不满，变的越来越严苛了。
△ 日本の山の多い地形が、島国という環境と相まって、日本人の性格を形成しているのかもしれない。/或许是日本多山的地形再加上岛国环境形成了日本人的性格。
△ 女性の社会進出は、晩婚化とあいまって、少子化をさらに促進している。/女性进入社会参加工作，再加上晚婚族越来越多，进一步加剧了少子化的进程。
△ 彼女の顔は、その大きな目と高くて形のいい鼻とがあいまって、印象的である。/大大的眼睛加上形状姣好的高鼻梁，使她的脸给人印象深刻。
△ アフリカへ行くのは初めてとあって、会員たちは興奮気味であった。/由于是初次去美国，会员们都有些兴奋。
△ 夏物の売り出しが始まったが、景気が上向きとあって、商店街の人出はよかった。/夏季用品已经开始销售了，由于经济变景气了，商店街的人流量很可观。
△ 久しぶりの晴天の休日とあって、山は紅葉を楽しむ人でいっぱいだ。/由于是难得的放晴的休息日，山里都是来赏红叶的人。
△ 苦しい練習を乗り越えての優勝とあって、どの選手の顔も喜びにあふれていた。/由于是经过艰苦训练后得到的胜利，每位选手的脸上都充满了喜悦。
△ 人気歌手が出場するとあって、コンサートのチケットはすぐに完売した。/就因为是人气歌手来献唱，演唱会的门票瞬间售罄。
△ スピーチするのは初めての経験とあって、彼はひどく緊張していた。/因为是第一次演讲，所以他紧张得不得了。
△ 子どもの教育費とあれば、多少の出費もしかたがない。/如果是孩子的教育经费的话，就不得不拿出一些费用。
△ 彼は人柄がいいから、彼のためとあれば協力を惜しまない人が多いだろう。/因为他的人品好，所以如果是为了他，有很多人都会主动帮助的吧。
△ 必要とあらば手段は選ばない。/如果是必要的话，也有必要不择手段。
△ 子供のためとあれば、長年ためておいたお金を全部出しても惜しいまないという親が多い。/如果说是为了孩子，很多家长拿出多年的全部积蓄也不心疼。
△ 学生にあるまじき行為をした者は退学処分にする。/作了作为一名学生不该有的行为的人作退学处分。
△ ほかの人の案を盗むなんて許すまじきことだ。/盗窃他人的方案的人不应该原谅。
△ 彼の言動は政治家としてあるまじきもので、非難されて当然だ。/因为他的言论是作为一个政治家不应该有的，被谴责是应当的。
△ 病気で寝たきりの親に食事も与えず放置し，親の年金を自分の物にするなど息子にあるまじき行為だ。/他对卧病在床的父母，连饭也不准备，不闻不问地，却将父母的养老金据为己有。这根本不是为人子女应有的行为。
△ 娘：もしもし、あら、お母さん、どうしたの。こんなに遅く電話なんかして。 母：何度電話しても、あなたがいないから、ちょっと気になったまでよ。/女儿：喂，啊，是妈妈你呀，怎么了，这么晚打电话。妈妈：没什么事儿，只是我给你打了很多电话你都没接，我有点儿担心。
△ Ａ：まあ、たくさんのお買い物ですね。何か特別なことでもあるんですか。 Ｂ：いいえ、故郷のものなので懐かしくてつい買い込んだまでのことなんです。/A：哎呀，你卖了这么东西呀，今天有什么特别的事情吗？Ｂ：没有呀，只不过这些都是我家乡的东西，觉得很怀念，不知不觉就买了。
△ わたしの言葉に特別な意味はない。ただ、彼を慰めようと思って言ったまでだ。/我的话里没有特别的意思。不过是想安慰他说的话罢了。
△ できないのなら、やめるまでだ/要是完成不了的话，大不了放弃就是了。
△ この台風で家までの交通機関がストップしてしまったら、歩いて帰るまでだ。/要是因为这次台风，回家的交通工具都停运了，就只能步行回家了。
△ これだけがんばってもどうしてもうまくいかなかったときは、あきらめるまでだ。/要是即使努力也怎么都不能顺利进行的时候，只能放弃了。
△ 私は自分の正直な感想を述べたまでです。他意はありません。彼女がどうしてもお金を返さないと言うのなら、しかたがない。強行手段を取るまでのことだ。/我只不过坦白地说了一下自己的感想而已，并无他意。要是她说无论如何都不还钱的话，也就没办法了，只能采取强制性手段。
△ 生活保護がもらえなくなったら、ホームレスになるまでだ。/如果得不到生活保护的话就只能当流浪汉了。
△ あの映画はいいけど、映画館に見に行くまでもないと思う。DVD で見れば十分だよ。/那部电影虽然不错，但我认为没有必要去电影院看，看dvd就足够了。
△ 王さんはけさ退院したそうだ。林さんが家族から直接聞いたのだから、確かめる までもないだろう。/听说老王今天早上出院了。小林从他家人那里直接听到的，没必要确认了吧。
△ 詳しい使い方のビデオがあるんだから、わざわざ説明を聞くまでもないと思う。/因为有详细介绍使用方法的录像带，所以我觉得没有必要特地听说明。
△ このくらいの小さい切り傷なら、わざわざ病院に行くまでのこともない。消毒して薬を塗っておけば治るだろう。/要是这么小的刀上的话，没必要去医院。消消毒涂点药就能好吧。
△ 全国大会優勝の知らせに、家族が喜んだのは言うまでもない。/得知我全国大赛夺冠的消息，家人们不用说，当然非常高兴。
△ 言われるまでもないことをいわれると、気分を害してしまうものだ。/没必要被人那么说的（却还是被说了），心情肯定会不好。
△ 議論するまでのことはない/没必要争辩。
△ わざわざ行くまでもない/没必要特意去。
△ そんなことを調べるまでもなく、常識で判断できることだ。/这种事情根本用不着调查，靠常识就能判断。
△ 二人とも、血まみれになるまで戦った。/两个人战斗到满身是血。
△ 吉田さんは工事現場で毎日ほこりまみれになって働いている。/吉田在工事现场，每天都满身灰尘的工作着。
△ 足跡から、犯人は泥まみれの靴をはいていたと思われる。/从足迹上看，犯人应该穿着满是泥土的鞋子。
△ 汗まみれになって農作業をするのは楽しいことだ。/满头大汗的干农活也是很快乐的事情。
△ （手紙文）日ごとに春めいてまいりました。その後、お元気でいらっしゃいますか。/春意日日渐浓，不知分别之后一向可好？
△ 冗談めいた言い方だったが、中村君は離婚したことをわたしに話した。/虽然是半开玩笑的方式，中村君还是告诉了我他离婚的事情。
△ まゆみはいつも謎めいたことを言って周りの人を困らせる。/真由美总是说一些云山雾罩的事情，让她周围的人都很迷惑。
△ 春めく。/春意渐浓。
△ あの子は乱暴で本当に困る。学校のガラスを割ったり、いすを壊したり、とうとうきのうは友だちとけんかして、けがをさせてしまうしまつだ。/那个孩子行为粗野十分让人头痛。打破学校的玻璃、毁坏学校的椅子。最终有一天和朋友打架使其受伤{这样一个结果}。
△ きのうはいやな日だった。会社では社長に注意されるし、夜は友人とけんかしてしまうし、最後は帰りの電車の中にかばんを忘れてきてしまうしまつだ。/昨天是一个令人讨厌的日子。在公司被社长批评，晚上又和朋友吵架。最后又把包忘在了回家的电车里。{这样一个下场}
△ 君はきのうもまた打ち合わせの時間に遅れたそうじゃないか。そんなしまつじゃ人に信用されないよ。/听说你昨天约好的时间又迟到了是吧。你这样做事，会失去别人的信任的。
△ ゴルフを始めたが、腰を痛めてしまい、病院に通うしまつだ。/我开始打高尔夫球，却伤了腰，最后落了个去医院看病的下场。
△ 彼は、働きすぎで疲れが取れず、ついには居眠り運転で事故を起こすしまつだ。/他超负荷工作，疲劳得不到缓解，结果疲劳驾驶（打盹儿开车），酿成了车祸。
△ ついには家出までするしまつだ。/最终落得个离家出走的下场。
△ 子どもの心を傷つける要因として、「いじめ」の問題もさることながら、不安定な社会そのものの影響も無視できない。/作为孩子内心受到创伤的主要原因，“校园暴力”的问题自不必说，不安定社会本身的影响也不容忽视。
△ あの作家の作品は、若いころの作品もさることながら、老年期に入ってからのものも実にすばらしい。/那位作家的作品，年轻时的作品姑且不论，步入老年之后的作品也实为精彩。
△ 最近は、世界の政治や宗教の問題もさることながら、人権問題も多くの人の注目を集めている。/最近，世界上的政治、宗教的问题自不必说，人权问题也备受关注。
△ 価格や性能もさることながら、デザインの良さもこの車が売れている理由の一つである。/且不说价格和性能，精良的设计也是这款车热卖的原因之一。
△ 災害時にはボランティアの協力もさることながら、やはり自衛隊の活動が力になる。/发生灾害时，且不说志愿者出手援助，自卫队的行动也还是很给力的。
△ 親の希望もさることながら。/家长的期望自不必说。
△ 山田さんのうちは、長男の結婚、長女の出産と、最近、おめでたいことずくめだ。/最近，山田家长男结婚，长女生产，净是些值得恭喜的事。
△ あの時、彼はお葬式の帰りだったらしく、黒ずくめの服装だった。/那时候他好像是刚从葬礼上回来，一身黑色的衣服。
△ 彼から手紙が来たし、叔父さんからお小遣いももらったし、今日は朝からいいことずくめだ。/今天从早上开始，不仅收到了他的来信，叔叔还给了我零花钱，真是好事连连。
△ 結構なことずくめ。/尽善尽美。
△ この電球なら、電気代も安くなるし、寿命も長い。いいことずくめだ。/这个灯泡的话，又能省电费，使用寿命还长。好处多得不得了。
△ 今日は朝からいいことずくめで、つい鼻歌が出て、みんなにうらやましがられた。/今天一早就好事连连，不由得哼起歌来，羡煞旁人。
△ あの犬を描いた映画は、見る人を感動させずにはおかない。/描写那只狗的电影，不由得让观众感动。
△ 現在の会長と社長の争いは、会社全体を巻き込まないではおかないだろう。/现在会长和社长的斗争，一定会把公司全体人卷入吧。
△ 彼のやり方は他の人に不信感を抱かせずにはおかない。/他的做法一定会给别人带来不信任感。
△ このドキュメンタリー映画は世界中の視聴者を感動させずにはおかないはずだ。/ 这个记录片应该能感动全世界的观众。
△ 警察はこの事件の犯人を逮捕せずにはおかないだろう。/ 警察想必非常想要抓住这个案件的犯人吧。
△ 教師：どうして遅刻したんですか。 学生：目覚まし時計が壊れていたものですから。/老师：为什么迟到了？学生：因为闹钟坏了。
△ いつもは敬語なんか使わないものだから、偉い人の前に出ると緊張します。/因为总是不用敬语，在大人物面前露面有点紧张。
△ 今週は忙しかったもので、お返事するのがつい遅くなってしまいました。/这周因为忙，不知不觉就回复晚了。
△ わたしは新人なもんで、ここでは知らないことが多いんです。/因为我是新人，在这里还有很多东西不懂。
△ 大切なものを壊してしまったのです。買って返さずにはすまないでしょう。/弄坏了别人宝贵的东西，必须重买个还给他吧。
△ 検査の結果によっては、手術せずにはすまないだろう。/根据检查结果，必须进行手术。
△ 彼はかなり怒っているよ。ぼくらが謝らないではすまないと思う。/他很生气，我觉得我们必须道歉。
△ 林さんにあんなにお世話になったのだから、１度お礼に行かないではすまない。/承蒙小林照顾我那么多，必须去登门道谢一次。
△ 国民の税金の一部を私用に使っていた官僚は処罰されずにはすまないだろう。/私自挪用部分国民税金的官员必须受到惩罚。
△ 本当のことを言わずにはすまない。/必须说真话。
△ 高橋さんは食事をする時間すら惜しんで、研究している。/高桥连吃饭时间都在争分夺秒做研究。
△ 腰の骨を傷めて、歩くことすらできない。/腰骨受伤，连路都走不了。
△ 大学教授ですらわからないような数学の問題を 10 歳の子どもが解いたと評判になっている。/连大学教授都解不了的数学题10岁孩子做出来了，这件事成为了轰动。
△ 李さんは日本人ですら知らない日本語の古い表現をよく知っている。/小李知道一些连日本人都不知道的日语古老表达。
△ 手術をして起き上がれないため、一人では食事すらできない。/手术之后无法起床，所以连自己吃饭都做不到。
△ 彼が小説を書いていたこと、彼の妻ですらしらなかった。/他在写小说的事，连他的妻子都不知道。
△ 先輩があんなに親切に言ってくれるものを、彼はどうして断るのだろう。/前辈那么热情地和我们说，他却拒绝了，他为什么拒绝呢。
△ 知っていれば教えてあげたものを。わたしも知らなかったんです。/要是知道我就告诉他了，但是我也不知道。
△ 夏の間にもう少し作業を進めていればよかったものを。怠けていたものだから、今になって、締め切りに追われて苦しんでいる。/要是在夏天多完成一些作业就好了，因为懈怠，在快要到截止日期的时候天天痛苦地赶工。
△ あのとき、薬さえあれば彼の命は助かったものを。/那个时候要是有药就能救他的命了，可是……
△ 知っていれば、助けてあげたものを。/要是知道我就帮他了。
△ 早く検査していれば治療できるものを、病気の発見が遅過ぎた。/如果早检查的话就能治疗了，疾病发现的太晚了。
△ 同僚なんだから、仕事のことは聞いてくれればいくらでも協力したものを。/大家都是同事，工作上的事，只要他来问，我都会倾力帮助他的。（可惜他没有来问）
△ あしたは数学の試験もあればレポートも提出しなければならないので、今晩は寝られそうもない。/我又有数学考试，又要交报告，看样子今晚睡不成了。
△ あの人は性格もよければ頭もよさそうです。/那个人看样子性格又好而且还聪明。
△ きのうの試験は問題も難しければ量も多かったので、苦労しました。/昨天的考试题又难量又多，做得很辛苦。
△ あのメーカーの製品は値段も手ごろなら、アフターケアもきちんとしていますね。/那个厂家的产品价格合适，售后也好。
△ 今度の仕事は予算も不足なら、スタッフも足りない。成功は望めそうもない。/这次的工作预算不足，人手也不够，看样子成功不了。
△ りんごにはいろいろな種類があります。赤いのもあれば、黄色いのもあります。/苹果有很多种类。有红的有黄的。
△ 楽もあれば苦もあるのが人生というものだ。/有苦有甜才是人生。
△ 歌も歌えば、ダンスも上手だ。/唱歌和跳舞都擅长。
△ 小さい子どもは、お母さんがせんたくするそばから、服を汚してしまいます。/小孩总是妈妈刚洗完衣服，马上又弄脏了。
△ 仕事をかたづけるそばから次の仕事を頼まれるのでは体がいくつあっても足りない。/刚结束完一项工作马上来下一项，再分多少个身也忙不过来。
△ もっと若いうちに語学を勉強するべきだった。今は習ったそばから忘れてしまう。/真应该趁年轻学外语。现在是一学就忘。
△ 年をとって外国語の勉強を始めたせいか、新しい言葉を習うそばから忘れてしまう。/可能是因为上了年纪才学外语的缘故吧，刚学的单词，转眼间就忘了。
△ もう恋愛はしないといったそばからまた女性を誘うなんて、困った男だ。/他刚说再也不恋爱了，却转眼就约女生出去。真受不了这种男人。
△ デザインといい色といい、彼の作品が最優秀だと思う。/设计也好颜色也好，我觉得他的作品都是最优秀的。
△ 頭のよさといい気のやさしさといい、彼はリーダーとしてふさわしい人間だ。/无论是聪明程度还是性格随和来讲，他都是做领导的最佳人选。
△ リーさんといいラムさんといい、このクラスにはおもしろい人が多い。/这个班级无论是小李还是拉姆，风趣的人很多。
△ 額の広いところといいあごの四角いところといい、この子は父親にそっくりだ。/额头宽来看也好，四方下巴来看也好，这个孩子都和父亲很像。
△ このアパートは、住みやすさといい価格といい留学生に最適だ。/这个公寓无论从居住的舒适度还是从价格来说，对于留学生都是最合适的。
△ あの学生は、成績といい授業態度といい、申し分ない。/那个学生论成绩，论上课态度，都无可挑剔。
△ 壁といい、ソファーといい、薄汚れた感じだ。/无论墙壁还是沙发都感觉有点脏。
△ ただ東京都民だけでなく、全国民が今度の都知事選に関心を持っている。/不只是东京市民，全国人民都在关注这次东京知事选举。
△ 会社の業績改善は、ただ営業部門のみならず、社員全体の努力にかかっている。/要改善公司的业绩，不只是营业部，而是和全体员工的努力息息相关。
△ 今回の水不足はひとりＡ県だけでなく、わが国全体の問題である。/这次的水资源不足不单单是A县，是全国性的问题。
△ 学校の「いじめ」の問題は、ひとり当事者のみならず、家庭や学校全体で解決していかなければならない。/学校的凌辱事件问题，不单单是当事人，也是家庭和学校必须要解决的问题。
△ マラソン当日の天気、選手にとってはただそれのみが心配だ。/马拉松当天的天气，对选手来说是唯一担心的。
△ 戦争直後、人々はただ生きるのみでせいいっぱいだった。/战争开始后，人们只有竭尽全力的活下去。
△ ただ厳しいのみではいい教育とは言えない。/只有严厉未必是好的教育。
△ 今はもう過去を振り返るな。ただ前進するのみ。/不要再回首过去了，接下来只有向前看。
△ これまで何度も会議を開き議論を尽くしてきた。これからはただ前進するのみだ。/之前开过无数次会，讨论得非常彻底了。接下来只有继续向前推进。
△ 社員ただ部長の指示を聞くのみで、誰も行動に移さなかった。/部长的指示员工们只是听着，却没人采取行动。
△ ただそれのみが心配だ。/只有担心。
△ ただ努力あるのみだ。/只有努力。
△ 来年度わたしがもらえそうな奨学金はせいぜい５万円というところだ。/明年我能拿到的奖学金最多不过5万日元。
△ わたしが作れる料理ですか。そうですねえ。卵焼き、みそ汁といったところです。/我能做的菜，这个嘛，最多也就是煎鸡蛋和大酱汤。
△ 毎日の睡眠時間？だいたい６時間といったところです。/每天的睡眠时间？最多也就6小时。
△ 運動しているといっても、軽くジョギングするといったところです。/虽说是在运动，也就是些慢跑而已。
△ 今年のリンゴの味は、まあまあといったところだ。/今年的苹果，味道只能说一般。
△ 時給は７００円から１０００円というところだ。/时给最多每小时700日元到1000日元。
△ 帰省？まあ、年に一回といったところだ。/回老家？也就一年一次。
△ 結婚して以来、30 年というもの、刺激に満ちた楽しい日々であった。/结婚以来的30年间，每天都是充满刺激快乐的日子。
△ 地震が起こって以来、この５日というもの食事らしい食事は１度もしていない。/自从发生地震以来，这5天时间一顿像样的饭都没吃上。
△ 彼は山の中で迷ってしまい、12 時間というもの何も食べないでぐったりしているところを救援隊に救われた。/他在山中迷路了，12个小时什么也没吃，在疲惫不堪的时候被救援队救起了。
△ 突然子どもがいなくなって以来のこの10年というものは、わたしにとっていつも霧の中をさ迷っているような気分だった。/突然失去孩子，之后的10年时间里，对于我来说每天都像是徘徊在迷雾中。
△ 今から走っていったところで、開始時間に間に合うはずがない。/即使现在跑着去，也不可能赶上开始时间。
△ 周りの人が何を言ったところで、彼は自分の意見を曲げないだろう。/即使周围人说什么，他也不会改变自己的意见吧。
△ いくら働いたところで、こう物価が高くては生活は楽にはならない。/即使怎么干，这么高的物价生活也不会变得轻松。
△ 専門書はどんなに売れたところで、2,000冊くらいだろう。/专业类的书即使畅销，也就是2000本左右吧。
△ わたしは才能がないから、いくら練習したところで、きれいに弾けるようにはならない。/我因为没有才能，即使再怎么练习，也不能弹好。
△ 専門の知識がない人がこの本を何回読んだところで、理解できるようにはならない。/没有专业知识的人即使读多少遍这本书，也不能理解。
△ 言ってみたところでどうにもならない。/即使说了也无济于事。
△ 私としたところで、名案があるわけではない。/即使是我也未必有好的想法。
△ 社長一人が替わったところで、会社全体が変わることはないだろう。/只是换了个总裁，公司整体不会有什么改变吧。
△ 今の政権では、原子力発電所建設の反対運動をしたところで、意味はないだろう。/在现在这个政权下，就算发起运动反对核电站建设，也毫无意义吧。
△ この不況時に消費税を増税したところで、財政赤字が改善されるとは思えない。/在这种不景气的时候，就算是提高消费税，我也不认为财政赤字会有什么改善。
△ わたしがこのような立派な賞をいただくなどとは夢にだに思わなかった。/我能得到如此崇高的大奖，真是连做梦都不敢想。
△ このように地球温暖化が進むとは、30年前には、想像だにしなかった。/地球温室效应进展如此之快是在30年前都不敢想象的。
△ テロで大勢の人が殺されるなんて考えるだに恐ろしい。/因为恐怖袭击，很多人被杀这样的事，只是想想都觉得恐怖。
△ 第三次世界大戦が起きること想像するだに恐ろしい。/爆发第三次世界大战之类的想想都觉得恐怖。
△ 宝くじが当たるとは、予想だにしなかった。/中彩票这样的事，连想都没想过。
△ 高齢者といえども、まだまだ意欲的な人が大勢いる。/虽说是高龄者，积极主动的人还是也大有人在。
△ 副主任といえども、監督者なら事故の責任は逃れられない。/虽说是副主任，如果是监督者的话，就逃脱不了事故的责任。
△ 彼は暴力で友だちから金を取り上げるということをしたのだから、未成年といえども罰を受けるべきだ。/他用暴力从朋友那夺取了钱财，虽说是未成年，但也应该受到惩罚。
△ 大学教授といえども、専門分野以外では意外に知らないことが多い。/虽说是教授，没想到除了专业领域之外，你们不懂的还挺多。
△ 今は、大企業といえどもいつ倒産するか分からない時代である。/当今的时代是大型企业也会随时破产倒闭的时代。
△ 子供といえども。/虽说是孩子。
△ 日本は物価が高いから、１円といえども無駄に使うことはできない。/日本的物价很高，一分钱也不能浪费。
△ わたしは１日といえども仕事を休みたくない。/我一天也不想停下工作。
△ 熱帯雨林に住む動物たちの中には、森を離れたら１日といえども生きられない動物がいるそうだ。/据说，生活在热带雨林中的动物中，有的动物离开森林即使一天，也无法生存下去。
△ この仕事は毎日毎日同じことの繰り返しだ。つまらないといったらない。/这个工作每天每天都在重复同样的事情，无聊极了。
△ 海を初めて見たときの感激といったらなかった。今でもよく覚えている。/初次见到海时别提有多激动了，现在还记忆犹新。
△ 外国で一人暮らしを始めたときの心細さといったらありはしない。/开始在国外一个人生活时心里特别没底。
△ となりの人は大きな音でロックを聴く。うるさいといったらありゃしない。/旁边的人在大声地听着摇滚乐，别提有多吵闹了。
△ 弟の部屋の汚さったらない。３日前に使った食器がそのままおいてある。/弟弟的房间别提有多脏了，三天前用过的碗筷还放那呢。
△ この一週間の忙しさといったらなかったよ。テレビを見る暇もなかったんだから。/这一周真是忙疯了。我连看电视的空闲都没有。
△ 彼女が結婚を承諾したときの彼の喜びようといったらなかった。/当她答应跟他结婚的那一刻，他高兴得不得了。
△ 遅刻して、教室を間違えて、恥ずかしいったらなかったよ。/上学迟到，还走错教室，太丢人了。
△ 選挙の後で税金を上げようとするなんて、腹立たしいといったらありゃしない。/选举后居然说要上调税点，简直太气人了。
△ 彼の部屋は机の上といわず下といわず、紙くずだらけです。/他的房间里，不论桌子上还是桌子下，全都是废纸。
△ 手といわず足といわず、子どもは体中どろだらけで帰ってきた。/这孩子满手满脚都沾满了泥回来了。
△ 新聞記者の山田さんは国内といわず海外といわずいつも取材で飛び回っている。/无论国内外，山田记者总是跑来跑去地采访。
△ 母は私のことが心配らしく、昼といわず夜といわず電話してくるので、ちょっとうるさくて困る。/妈妈好像很担心我，不论白天晚上的给我打电话，真是有点为难。
△ 父は頑固だから兄の結婚には反対するかと思いきや、何も言わずに賛成した。/爸爸很固执，本以为会反对哥哥的婚事，结果什么也没说赞成了。
△ 彼はマリに会いたがっていたから、帰国したらすぐに彼女のところに行くかと思いきや、なかなか行かない。どうしたんだろう。/他特别想见到玛丽，本以为回国后马上会去她那里，结果总也不去，为什么呢？
△ お兄さんが大酒飲みだから彼もたくさん飲むのだろうと思いきや、１滴も飲めないんだそうだ。/哥哥是个喝大酒的人，本以为他也能喝，结果却是滴酒不沾。
△ 今日も蒸し暑くなるだろうと思いきや、むしろ涼しいぐらいの一日だった。/还以为今天也会变得闷热呢，没想到一天都很凉快。
△ 彼もサッカーをするのかと思いきや、ボールの蹴り方も知らないらしい。/我还以为他会踢足球呢，结果貌似连球怎么踢都不知道。
△ お宅の息子さんは外でよく遊んでいいですね。うちの子ときたらテレビの前を離れないんですよ。/你儿子经常在外面玩，多好啊。可我那儿子，整天在电视机前动都不动。
△ 周りの家はみんなきれいなのに、わが家ときたら草がいっぱい生えている。/附近的住家都很整洁，但我们家却杂草丛生。
△ この自動販売機ときたらよく故障する。取り替えた方がいいと思う。/说到这台自动贩卖机常故障，我觉得换一台会比较好。
△ うちの祖父は｢近頃の若者ときたら、困ったものだ。｣と嘆いていた。/我祖父以前老是感慨说：“说到现在的年轻人啊，真是让人头痛。”
△ まったく、うちのネコときたら！電話のコードを噛み切ってしまったんですよ。/真是的，我家的猫太讨厌了！它居然把电话线给咬断了。
△ あいつときたら、もうどうしようもない。/提起那家伙来，真拿他没办法。
△ タクシーで行ったら道が込んでいて、早く着くどころかかえって 3 0 分も遅刻してしまった。/打车去结果交通堵塞,不但没早些到,反而迟到了三十分钟。
△ 休日に子ども連れで遊園地に出かけるのは、楽しいどころか苦しみ半分だ。/节假日带孩子去游乐园，哪里是什么快乐啊，简直一半就是受罪。
△ Ａ：先日お貸しした本、どうでしたか。たいくつだったんじゃありませんか。 Ｂ：たいくつなどころか寝るのも忘れて読んでしまいました。/前几天借给你的书怎么样？是不是很无聊？哪里是无聊，我都是废寝忘食地看完了。
△ 専門家どころか小学生がこの難しいゲームソフトを作ったのだそうだ。/听说哪是专家，是小学生开发的这么难的游戏软件。
△ 漢字どころかひらがなも書けない。/别说汉字了,就连平假名也不会写。
△ 今は花見どころではなく、一日じゅう大変だった。/现在哪里是赏花的时候。一整天都忙得不得了。
△ 最近は多忙で、映画を見に行くどころかテレビを見る暇もない。/最近实在是太忙了，别说是看电影了，就连看电视的时间都没有。
△ まさおは遊びに出かけたら最後、暗くなるまで戻ってきません。/雅夫只要一出门去玩耍，一定要等到天黑了才会回家。
△ ファイルは１度削除したら最後、元に戻せないから、気をつけたほうがいいですよ。/文档只要一删除就无法复原，最好注意一下比较好。
△ 彼は国境を１歩でも出たが最後、２度と故郷には戻れないことを知っていた。/他知道只要他一踏出国境一步，就再也无法回到故乡了。
△ あの人にお金を貸したが最後、返してもらえないから、気をつけたほうがいいよ。/那个人只要借钱给他就不会还了，最好小心点。
△ お忙しいところをご出席くださり、ありがとうございました。/百忙之中承蒙您出席,不胜感激。
△ 黙っていてもいいところを彼は「わたしがやりました」と自分から正直に言った。/其实是可以保持沉默的,他却自己老实招认:「是我做的!」
△ お疲れのところを、わざわざおいでくださり恐縮しております。/您这么疲累,还让您特地来这一趟,真是令我惶恐不已。
△ 危ないところを助かった。/危险时刻得救了。
△ まずいところをみられた。/被看到了不好的一面。
△ よし子は部屋に入ってくるや否や、「変なにおいがする」と言って窓を開けた。/良子一进到房间里就说“有股奇怪的味道”，于是打开了窗。
△ そのニュースが伝わるや否や、たちまちテレビ局に抗議の電話がかかってきた。/那个新闻一播出，转瞬间就往电视台打来了各种抗议的电话。
△ 社長の決断がなされるや、担当のスタッフはいっせいに仕事に取りかかった。/社长一做出决定，工作人员就一起着手工作。
△ 火災報知器が鳴るや否や、生徒は次々に走って校庭へ避難した。/火灾报警器一响，孩子们就一个接着一个跑到操场上避难。
△ 小犬をいじめていた子供たちは、警察が来たと見るや一斉に逃げ出した。/欺负小狗的孩子们一看警察来了，顿时作鸟兽散。
△ 息子は食卓に着くや否やおなかが減ったといって、ご飯を食べ始めた。/儿子一坐上饭桌就说肚子俄，动筷子吃了起来。
△ 何を考えているやら、息子の心の中はさっぱりわからない。/在想什么呢？小孩子的心里完全不清楚。
△ 名前が書いてないノートがこんなにたくさんある。これではどれがだれのやらわからない。/这么多没写名字的笔记本，完全不知道哪个是谁的。
△ バイクで出かけた太郎がまだ帰ってこない、いったいどこへ行ったやら……。/骑摩托车出去的太郎还没回来，到底去哪了？
△ 願書の書き方はこれでいいやら悪いやらわからないが、とにかく出してみよう。/申请书的写法不知道行还是不行，总之先试着提交吧。
△ 円高ゆえ、今年の夏休みには海外に出かけた人々が例年より多かった。/由于日元涨价的原因，今年夏天去国外旅行的人比往年多。
△ 新しい仕事は慣れぬことゆえ、失敗ばかりしています。/由于还没有习惯新工作的原因，工作上的错误有很多。
△ 貧しさのゆえに、子どもが働かなければならない社会もある。/由于贫穷的原因，也有小孩子必须去工作的。
△ 彼の国は貧しいがゆえに、これから発展する希望があるとも言える。/可以说他的国家正因为太贫困了，所以今后才有发展的希望。
△ 日本は、島国のゆえに、船の交通が発達している。/日本正因为是岛国，所以船运发达。
△ あの人がどこへ行こうが、わたしには関係ないことです。/那个人不管去哪，都跟我没关系。
△ 彼女はまわりがどんなにうるさかろうが、気にしない人です。/她是一个不管周围有多吵，都不会在意（受影响）的人。
△ たとえ、だれが何と言おうが、彼は決心を曲げないだろう。/不论谁说了什么，他都不会改变决心吧。
△ 雨が降ろうが槍が降ろうが、わたしは行きます。/不管是下雨还是下刀子（枪），我都要去。
△ たとえ相手が世界チャンピオンだろうが、ぼくは闘うぞ。/即便对手是世界冠军，我也要和他较量一下。
△ 雨が降ろうが降るまいが、この行事は毎年必ず同じ日に行われます。/不管下雨还是不下雨，这个活动都必须跟每年相同的日子举行。
△ 参加しようがするまいが、会費だけは払わなければなりません。/不管参加还是不参加，会费都必须得交。
△ あの人が来ようが来るまいが、予定は変更しません。/不管那个人来还是不来，预定都不会变更。
△ 彼の働きぶりは１分たりとも無駄にしたくないという様子だった。/他的工作状态就是即使是1分钟都不想浪费的样子。
△ 開会式までの日数を考えると、工事は１日たりとも遅らせることはできない。/已考虑到到开幕的日子，工程即使是1天都不能拖延。
△ １日２時間給水という厳しい制限の中で、この夏は水を１滴たりとも無駄にすることはできなかった。/一天只给两个小时水的这样严格的限制中，这个夏天即使是1滴水都不能浪费。
△ １円たりとも無駄には使わない。/即使是1日元都不能浪费。
△ 時速１００キロ以上のスピードで運転している最中は、一瞬たりとも気が抜けない。/以时速100公里的速度行驶的时候，一瞬间都不能分心。
△ 学費を自分払うために、１円たりとも駄目にできない。/因为是自己交学费，所以一分钱都不能浪费。
△ 国を任された大臣たる者は、自分の言葉には責任を持たなければならない。/被委以国家重任的大臣要对自己的言行负责。
△ 一国一城の主たる者、１回や２回の失敗であきらめてはならぬ。/作为一个国家的主人，不能因为一次两次的失败就放弃。
△ 国の代表たる機関で働くのだから誇りと覚悟を持ってください。/在一个作为代表国家的机关里工作要有荣誉感和觉悟。
△ ほかの人からどんなに悪く言われようと、あの人は平気らしい。/无论被别人怎样侮辱，那个人好像都无动于衷。
△ あの人は他人がどんなに困っていようとも、心を動かさない人だ。/他是个无论别人遇到了怎样的困难，都不动心的人。
△ シベリアがどんなに寒かろうと、このコートと帽子があれば大丈夫だ。/西伯利亚再怎么冷，只要有这件大衣和帽子就不会有问题。
△ 高かろうと安かろうと、この色が好きだから買います。/无论价格贵贱，只要是喜欢这个颜色我就会买。
△ 嵐だろうと地震だろうと、この家にいれば安全です。/是暴雨还是地震，只要在这所房子里就是安全的。
△ 夏休みに国へ帰ろうと帰るまいと、論文は8月末までに完成しなければならない。/暑假不论回国还是不回国，论文都必须在8月之前完成。
△ 会に出席しようと出席するまいと、年会費は払わなければならない。/不论出不出席，都必须交年费。
△ あの人が会議に来ようと来るまいと、わたしに関係ない。/那个人不论来开会还是不来开会，都和我没关系。
△ マラソンの最後の500メートルで二人の選手は抜きつ抜かれつの競争になった。/马拉松的最后500公尺,两位选手进入了超前与被超前的拉锯战。
△ 風に飛ばされた赤いぼうしは木の葉のように浮きつ沈みつ川を流れていった。/被风吹跑的红色帽子，就像树叶一样，在河里时而浮起时而沉下，越漂越远。
△ 変な男の人がうちの前を行きつ戻りつしている。何をしているんだろう。/一个奇怪的男人在我家前边走来走去，到底在做什么呢。
△ 新しい車の開発は、デザインがなかなか決まらず行きつ戻りつしている。/新车的开发由于设计迟迟不能确定，一直在原地打转。
△ ライバルの二人は、テストの成績でも追いつ追われつの関係を続けている。/两个人是竞争对手，就连考试成绩也一直是你追我赶的。
△ 大切な電話が来ることになっているので、出かけようにも出かけられません。/因为接到很重要的电话，想出门也出不去。
△ なにしろ言葉が通じないのだから、道を聞こうにも聞けなくて困った。/因为接到很重要的电话，想出门也出不去。
△ お金に困っている後輩から借金を頼まれて、断ろうにも断れなかった。/没有钱的后辈来跟我借钱，想要拒绝也拒绝不了。
△ 早く電話をかけようにも、近くに電話がなくてかけられなかったのです。/想要尽快打电话，可是附近没有电话，想打也打不了。
△ 熱があって頭痛もし、朝、起きようにもおきられなかった。/发烧加头痛，早上想起床都起不来。
△ こんなにたくさんあるのでは、覚えようにも覚えられない。/居然有这么多，想记都记不住。
△ 停電でエレベーターが止まり、中の人は出ようにも出られなかった。/由于停电，电梯停了，里面的人想出也出不来。
△ 行こうにも行けない。/想去也不能去。
△ （手紙）そちらでは紅葉が今が盛りの由ですが、伺えなくて残念です。/听说您那边的红叶现在很茂盛，但是没能去拜访真的很遗憾。
△ （手紙）来月は久しぶりにご上京の由、そのときはぜひご一報ください。/听说，您下个月会去东京，那个时候请一定和我说一下。
△ （手紙）別便で新米をお送りくださる由、家族一同楽しみに待っております。/听说，您另外邮寄了新米，我们全家人都很期待。
△ 道具が出しっぱなしだよ。使ったら、かたづけなさい。/工具拿出来就不收拾。用完后要收拾起来。
△ あのメーカーは売りっぱなしではなく、アフターケアがしっかりしている。/那个厂商不是卖完就不管了，售后服务也很完善。
△ この仕事は立ちっぱなしのことが多いので、疲れる。/这项工作从早站到晚，所以会很累。
△ 講演会では休憩もなしに２時間も話しっぱなしで、とても疲れた。/这个讲演，连休息都没有，2个小时一直在说，非常累。
△ 開けっぱなし/大敞开不关 言いっぱなし/不停讲话
△ 「お兄ちゃん、きのう、部屋の電気、つけっぱなしだったよ。」/“哥哥，昨天你房间的灯一直没关哦。“
△ 隣の家の車の室内灯がつけっぱなしになっていたので、知らせてあげた。/邻居家车里的灯一直没关，所以我告诉了他们。
△ この仕事をやれる人はあなたをおいてほかにいないと思います。/我觉得能做这个工作的除了你没有别人了。
△ こんないやなことを引き受ける人は彼をおいてだれもいない。/这么讨厌的事情还能接受的，除了他没有别人了。
△ 海洋学を勉強するなら、入るべき大学はあの大学をおいてほかにない。/要是学习海洋学的话，那就只能上那所大学了。
△ のんびりした老後を送るなら、南の島をおいてほかにはないだろう。/如果想度过一个悠闲的晚年，那只能去南方的小岛了。
△ この国の将来を託せる政治家は、彼をおいてほかにはいない。/能以国家未来相托付的政治家就只有他了。
△ あなたをおいて会長適任者はいない。/只有你适合当会长了。
△ 今日を限りに禁煙することにしました。/我要从今天开始禁烟。
△ 今回の取引を限りに、今後Ａ社とはいっさい取引しない。/这次交易过后，断绝和A公司的合作。
△ 今年度を限りに土曜日の業務は行わないことになりました。/截止到今年，以后就不再进行周日的业务了。
△ すでに７０歳を超えた老ピアニストも、今日の演奏を限りに引退するのだという。/据说以年过七旬的老钢琴家今天演出结束后也要功成身退了。
△ わたしたちは大阪の出演を皮切りに、各地で公演をすることになっている。/我们以大阪的演出为开端，展开了全国各地的公演。
△ 彼の発言を皮切りにして、大勢の人が次々に意見を言った。/以他的发言为开端，许多人陆续表达了自己的意见。
△ この作品を皮切りとして、彼女はその後、多くの小説を発表した。/以这部小说为开端，她之后发表了多部小说。
△ 大手自動車メーカーは新型の電気自動車を皮切りに、次々と新車を発表した。/大型汽车生产商以新型汽车为开端，接连推出不少新车。
△ 「子供手当て」の支料を皮切りに、子育て支援の政策が次々に実行された。/以发放“子女补贴”为开端，各种支持育儿的政策不断展开。
△ 兄の建てたばかりの家が地震で壊れてしまった。同情を禁じ得ない。/哥哥刚建好的房子被地震损坏了，不由得心生同情。
△ 今回の県知事の不正行為は、税金を納めている県民として怒りを禁じ得ない。/这次省知事的不正行为，让做为纳税公民的我不得不生气。
△ 戦争で子どもを亡くした彼女の話を聞いて、小林氏は涙を禁じ得なかったそうだ。/听了在战争中失去孩子的她的话，小林禁不住留下眼泪。
△ 彼は留学生とはいえ、日本語を読む力は普通の日本人以上です。/虽然是留学生，可是他的阅读能力比一般的日本人还要高。
△ ここは山の中とはいえ、パソコンもファクスもあるから不便は感じない。/虽然是在山里面，可有电脑和传真，所以没有不方便的感觉。
△ 大新聞に書いてあるとはいえ、それがどこまで本当のことかはわからない。/虽然是写在大（报社出）报纸上，但是几分是真的就不知道了。
△ 梅雨が明けたとはいえ、朝夕は涼しくて少し寒いぐらいだ。/虽说梅雨期刚刚过，早晚却有些凉了，稍稍有丝丝寒意。
△ 土地の値段がさがったとはいえ、東京で家を購入するのは簡単ではない。/虽说地价下跌了，但要在东京买房子也并不容易。
△ 日本の女性は１６歳以上で結婚が可能だ。高校生とはいえ、例外ではない。/日本女性年满16岁就能结婚。就算是高中生也不例外。
△ あの子はお母さんなんかきらいとばかりに、家を出ていってしまいました。/那孩子从家里跑出去了，似乎是很讨厌母亲似的。
△ 彼はお前も読めとばかり、その手紙を机の上に放り出した。/他好像在说你也看看一样，将那封信扔在了桌上。
△ みんなが集まって相談していると、彼女はわたしには関係ないとばかりに横を向いてしまった。/大家集合在一起商量的时候，她一副不关我事的表情，把头转了过去。
△ 泣けとばかりに。/哭丧着脸。
△ 失敗したのは私のせいだと言わんばかりに、彼は私を叱った。/他把我训斥了一顿，几乎就是在说之所以失败全都是我的错。
△ 大会社の社長ともあろう人が、軽々しい発言をしてはいけない。/身为大公司社长，是不允许做如此草率的言论。
△ あなたともあろう人がどうしてあんな簡単なうそにだまされたのですか。
△ 国会ともあろう機関であのような強行な採決をするとは許せない。/身为国家机关，却强行裁决是不会认可的。
△ 祖父は何を見るともなく窓の外をながめている。/外公漫不经心的眺望着窗外。
△ ラジオを聞くともなしに聞いていたら、とつぜん飛行機墜落のニュースが耳に入ってきた。/漫不经心地听广播的时候，突然听到了飞机坠落的新闻。
△ 夜、考えるともなしに会社でのことを考えていたら、課長に大切な伝言があったことを思い出した。/深夜一直想着公司的事情，不经意的想起了自己对课长有重要的事要说。
△ 彼はいつからともなく、みんなに帝王と呼ばれるようになった。/他不知何时，不经意就被大家称作皇帝了。
△ 彼は置き手紙をすると、どこへともなく去って行った。/他留便条时，不经意间（便条）不知飞到了哪里。
△ 休みのち日、彼は一日中、何を考えるともなくベッドに横になっていた。/休息日，他一整天都躺在床上，什么都不想。
△ 隣の人の話を聞くともなしに聞いていたら、私の家族のことだった。/不经意地听了一下旁边的人说的话，没想到居然说的是我们家的人。
△ 見るともなく見ている。/漫不经心的看。
△ 聞くともなしに聞いていた。/漫不经心的听。
△ 普通の社員は決まった時間に出勤しなければならないが、社長ともなるといつ出勤しても退社してもかまわないのだろう。/虽说普通的职员是必须按时上下班的，但是社长的话，什么时候上下班都没关系的吧。
△ １国の首相ともなると、忙しくて家族旅行などゆっくりしてはいられないだろう。/一旦是一国首相的话，就会忙的都不能和家人好好旅行了吧。
△ １、２歳の幼児はおとなしく家の中で遊ぶが、４、５歳の子どもともなると外で遊びたがる。/1、2岁的幼儿会在家老老实实的玩，可是孩子一旦到了4、5岁，就会想去外面玩了。
△ ３人の子の親ともなれば、自由時間はかなり制限される。/一旦当了3个孩子的家长，自由时间会极度受限。
△ 大学の教授ともなれば自分の研究だけでなく、学生や後輩の指導もしなければならない。/一旦当上大学教授的话，就不仅仅是自己的研究，还必须指导学生和后辈。
△ 一つの大学全体の移転ともなると、かかる費用も相当なものだろう。/如果搬迁整个大学的话，花费应该不小吧。
△ 私の町は観光地なので、休日ともなれば、朝から観光客の車で道路が渋滞する。/我住的地方是旅游城市，所以一到了节假日，从早上开始路上就堵满了游客的车。
△ 休みごとには帰らないまでも、１週間に１回は電話をしたらどうですか。/就算不能每次休息都回去，一周打一次电话怎么样啊？
△ 大会に出られないまでも、趣味としてスポーツを楽しみたい。/就算不能参加大会，作为兴趣我想享受运动。
△ 給料は十分とは言えないまでも、これで親子４人がなんとか暮らしていけます。/工资虽不能说是多，但是就现在的情况也够我们全家4人生活了。
△ 営業目標は 100 パーセント達成したとは言えないまでも、一応満足すべき結果だと言える。/虽不能说100%达成了销售目标，但现在也是一个应该感到满足的结果。
△ 空港まで迎えに行かないまでも、せめてホテルに連絡ぐらいするものだ。/就算不能去机场迎接，至少应该跟酒店联系一下。
△ この作品は歴史に残るとは言えないまでも、かなりよい出来だと思う。/我认为这作品即使不能名留青史，也不失为一篇佳作。
△ お礼の手紙は書かないまでも、せめて電話ぐらいはするものだ。/就算不写感谢信，至少也应该打个电话。
△ 彼は金持ちでありながらも、とても地味な生活をしている。/他虽是有钱人，却过着特别简朴的生活。
△ 移転したばかりの新しい事務所は、狭いながらも駅に近いので満足している。/刚刚迁移的新事务所，虽然小但是离车站很近，因为很满足。
△ 彼は豊かな才能に恵まれながらも、その才能を生かせないうちに病に倒れ、若くして亡くなってしまった。/他生来就天赋异禀，但还没有将才能发挥就英年早逝了。
△ 狭いながらも楽しいわが家。/我的小小家庭欢乐多。
△ 貧しいながらも温かい家庭で育って彼は、大人になってからも決して親の恩を忘れなかった。/他成长的家庭虽然清贫却很温暖，长大成人之后也绝不忘记父母的养育之恩。
△ 田中さんは学生の身でありながら、地元の食品社会を経営している。/田中虽然身为学生，却经营着当地一家食品公司。
△ 定年退職した後も、微力ながら、留学生の受け入れに貢献したいと存じます。/ 即使退休之后，我也希望能为留学生的接收工作贡献绵薄之力。
△ 真の勇気なくしては正しい行動をとることはできない。/没有真正的勇气就无法采取正确的行动。
△ 努力なくしては成功などあり得ない。/不努力就难以成功。
△ 事実の究明なくしては、有罪か無罪かの正しい判断などできるはずがない。/不探究清事实就无法正确判断有罪还是无罪。
△ 愛なくして何の人生か。/没有爱谈何人生。
△ 国民の支持なくして、政権を運営することは不可能だ。/没有国民的支持，是不可能执政下去的。
△ 現代人の生活は携帯電話なくしては、成り立たない。/现代人没有了手机就不能生活。
△ わたしたちは３時間、休息なしに歩き続けた。/我们没有休息，继续走了3小时。
△ 断りなしに、ほかの人の部屋に入るな。/不要打招呼就进入别人房间！
△ 彼女の話は涙なしには、聞けない。/她的故事真是闻者伤心，听者流泪。
△ 兄の病気のことが気になって朝まで一睡もすることなしに、起きていた。/挂念着哥哥的病，直到天明也未合眼，一宿没睡。
△ なんとか父に気づかれることなしに、家を出ることができた。/不管怎样没被父亲发现，成功离开了家。
△ 彼は、事前の連絡なしに会社を訪問して、受付で出直すように言われてしまった。/他事先没有联络就来拜访公司，结果被前台告知改日再来。
△ 許可なしに、マンションの敷地に入ったというだけで、起訴され有罪判判決となった人がいる。/有人仅仅因为“未经许可，擅自进入公寓地界”一条，就被起诉并判决有罪。
△ この絵には子どもならでは表せない無邪気さがある。/这幅画中透露着孩子特有的天真。
△ この祭りこそは京都ならではの光景です。/这个节日正体现了京都特有的风致。
△ これは芸術的才能のある山本さんならではの作品だと思います。/我觉得这是独具艺术天赋的山本才能创作的作品。
△ 彼ならでは不可能なことだ。/只有他才能做得到！
△ 京都には、京都ならではの風景があり、名産がある。/京都有京都特有的风景和特产。
△ プロの選手ならではみごとなぷれーに観客は感動していた。/职业选手才能呈现的精彩比赛，感动了观众们。
△ 子どもは母親の顔を見るなり、ワッと泣き出しました。/孩子一看到妈妈的脸就哭了出来。
△ 彼は合格者のリストに自分の名前を発見するなり、跳び上がって大声をあげた。/他一看到合格名单上自己的名字，就大叫着跳了起来。
△ 私が始めて自分で化粧をしたとき、姉は私の顔を一目見るなり、大声で笑い出した。/我第一次自己化妆的时候，姐姐看了我一眼我的脸便大笑起来。
△ 暑くて暑くて死にそうだった彼は、海岸にたどり着くや，服を脱ぐなり海へ飛びこんだ。/他热得快死了，一到了海岸边便脱下衣裤，马上跳入大海。
△ だまっていないで、反対するなり賛成するなり意見を言ってください。/不要沉默，赞成或者反对，请发表意见。
△ A：いつ伺いましょうか。 B：今週なり来週なり、時間があるときに来てください。/A：我什么时候去拜访您好呢？B：这周或者是下周时间方便的时候来吧。
△ 行くなり帰るなり、好きにしなさい。/去还是回，按照你的喜好来。
△ インターネットの情報は、複数を比較する足り、図書館で調べるなりして確認する必要がある。/网上的信息要么多找几个，要么去图书馆查，总之需要确认。
△ 休日には音楽を聴くなり、公園へ散歩に行くなりして、気分転換したほうがいい。/节假日可以听听音乐或者去公园散散步，总之最好换换心情。
△ きのう彼が出した提案について、わたしなりに少し考えてみた。/关于昨天他的提案，我从我的角度稍微考虑了下。
△ あの子も子どもなりにいろいろ心配しているのだ。/那个孩子也从孩子的角度想，有很多担心的。
△ あなたはあなたなりの意見を持っているでしょう。自分の意見を言いなさい。/你也有自己的意见吧，请说说自己的意见。
△ 私なりに考えて出した結論だ。/这是我从自己的角度想到的答案。
△ 他人に相談するばかりではなく、自分なりに考え、自分なりに答えを見つけることが大切である。/不要什么事都只想找人商量，自己思考，自己找出答案很重要。
△ あなたなりの考えがおありでしょうが、少しは人の意見を聞いてみてください。/虽然你有你自己的想法，不过请你稍微听一下别人的意见。
△ 小林さんが竹内さんのお姉さんだなんて！前から二人とは仲のいい友だちだったのに、知らなかった。/小林竟然是竹内的姐姐，之前两个人就关系很好，不知道这个事情。
△ 信じられないなあ！わたしが T 大学に入学できたなんて。/难以置信，我竟然进入了T大学。
△ 子どもの遊び相手もロボットがやってくれるなんて！/现在机器人竟然成了孩子的玩伴。
△ 今、Ａ国は経済成長期にあって、人々の表情も生き生きとしている。/现在A国正值经济增长期,人们的表情也很精神。
△ この非常時にあって、あなたはどうしてそんなに平気でいられるのですか。/在这个非常时期，你为什么能那么平静呢？
△ どのような困難な状況にあっても、彼は決してあきらめなかった。/无论面对怎样困难的情况，他都没有放弃。
△ 地球温暖化が進む状況にあって、低炭素社会への変革が求められている。/在全球变暖不断加速的情况下，我们必须进行改革，向低碳社会发展。
△ 火事などの非常期にあっては、落ち着いて行動することがまず大事だ。/在发生火灾的非常时期，行动冷静是最重要的。
△ 不況下にあっても、順調に業績を伸ばしている企業があります。/即使在不景气的情况下，也有业绩良好增长的企业。
△ 39度もの熱が３日も続くという事態に至って、彼はやっと医者へ行く気になった。/直到第三天持续高烧39度，他才终于想到去看医生。
△ 関係者は子どもが自殺するに至って初めて事の重大さを知った。/直到孩子自杀，相关人员才初次意识到事态的重大。
△ 社長が議会に呼び出されるにいたって、ようやくメーカーは事故の責任の一部を認めた。/总裁被议会传唤了，到了这步，生产商才终于承认对事故负有部分责任。
△ 兄が起こした会社は発展を続け、海外に支店を出す至った。/哥哥建立的公司持续发展，甚至在海外也设立了分店。
△ 小さなバイクを造ることから始めた本田氏の事業は発展し続け、とうとう世界的な自動車メーカーにまで成長するに至った。/从一个小型的摩托车制造事业开始，早现在事业的持续发展，本田终于成长为世界性的自动车制造商。
△ 工場閉鎖に至ったその責任は、だれにあるのか。/导致工厂关闭的责任，谁来负呢？
△ 警察の調べは厳しかった。現在の給料から過去の借金の額に至るまで調べられた。/警察的调查很严格。从现在的工资到过去的债务都进行了调查。
△ 中山氏は山田さんに関心があるのだろうか。山田さんの休日の行動に至るまで詳しく知りたがった。/中山对山田很关心吧。连山田休息日的行动都很想知道呢。
△ 身近なごみ問題から国際経済の問題に至るまで、面接試験の質問内容は実にいろいろだった。/面试的问题真的五花八门，小到身边的垃圾问题，大到国际经济问题。
△ 修学旅行に行く際は、自分の物は下着にいたるまで全部名前を書いたものだ。/去毕业旅行的时候，自己的东西就连内衣也无一例外地写上自己的名字。
△ 対戦する相手チームのことは、メンバー一人一人の性格にいたるまで分析した。/比赛对手的球队，我们连每个球员的性格都进行了分析。
△ 集めたデータを踏まえてレポートを作成する。/根据收集到的数据做成了报告。
△ 今回の事業の失敗という事実を踏まえて、わが社は次の事業計画を立てなければならない。/考虑到这回事业失败这一事实，我们公司必须制定下次的事业计划了。
△ 社長があいさつの中で述べた決意を踏まえて、社員一人ひとりが行動の目的を持とう。/根据社长在问候中表达出来的决心，社员们每一个人都目标明确。
△ 誠実な田中さんは非常な努力をもって問題解決に当たりました。/诚实的田中凭借着异于常人的努力承担了问题解决这项任务。
△ 試験の結果は、１週間後に書面をもってお知らせします。/考试结果一周之后以书面形式进行通知。
△ 今回のアルバイトでわたしは働くことの厳しさを身をもって経験した。/通过这次的打工经历,我亲身体验了工作的不易。
△ 彼の実力をもってすれば、金メダルは間違いないだろう。/以他的实力,肯定能拿金牌吧。
△ 彼の能力をもってしても、社長になるのは無理だろう。/即使以他的能力,要当社长也很难吧。
△ 本日をもって今年の研修会は終了いたします。/到今天研讨会就结束了。
△ （お知らせ）今回をもって粗大ごみの無料回収は終わりにさせていただきます。/（通知）从这次开始,粗大垃圾的免费回收就结束了。
△ これをもちまして第 10 回卒業式を終了いたします。/至此第10届毕业典礼就结束了。
△ 誠に勝手ながら、当店は今月末日をもって閉店とさせていただきます。/非常抱歉，本店擅自决定营业到本月最后一天，之后关门停业。
△ 彼の身体能力をもってすれば、オリンピック優勝も夢ではない。/若以他的体能，奥运夺冠也不是梦。
△ 本日をもって終了する。/今天结束。
△ 山田選手はひざのけがをものともせず決勝戦に出ました。/山田选手不顾膝盖的伤,参加了决赛。
△ 彼は体の障害をものともせず勇敢に人生に立ち向かった。/他不惧身体残疾勇敢地面对人生。
△ 村の人々は山で遭難した人を助けるため、風雨をものともせずに出発した。/村里的人们为了帮助在山里遇险的人,不顾风雨地出发了。
△ 周囲の反対をものともせずに意志を通した。/(他)不顾周围人的反对,将意志贯彻到底。
△ 負傷をものともせずに出場する。/不顾伤痛参加(比赛)。
△ 彼女はたび重なる不運をともせず、ピンチをチャンスに変えていった。/她对接踵而来的不幸毫不在意，渐渐地把危机变成了机遇。
△ 今度のマラソン大会では、雨で道路が滑りやすいという悪条件をものともせず、参加者全員が完走した。/这次的马拉松大赛，所有参加者不顾下雨道路湿滑的恶劣条件，都跑完了全程。
△ 太郎は役者志望だったが、家庭の事情は彼に家業を継ぐことを余儀なくさせた。/太郎是想当演员的,但是家里的情况迫使他继承家业。
△ 人件費の高騰が新しい支店開設の中止を余儀なくさせた。/因人事费用高涨,迫使新分店的开设活动中止。
△ 撤退を余儀なくさせる。/不得不让其撤退。
△ せっかく入った大学であったが、次郎は病気のため退学を余儀なくされた。/次郎好不容易考上大学、却因为生病不得不退学。
△ 津波で家を失った人々は公園でのテント暮らしを余儀なくされた。/因海啸失去家园的人们,不得不在公园里过着"帐篷生活"。
△ この国では高度な福祉を支えるため、国民は高い税金の負担を余儀なくされている。/在这个国家,为了支撑高水平福利待遇,国民不得不背负高额的税款。
△ 彼は事件に関する責任を認めたため、辞職を余儀なくされた。/他承认对事件负责，所以不得不引咎辞职。
△ 登山の計画は、雷雨が発生したため、中止を余儀なくされた。/登山的计划由于雷阵雨而不得不中止了。
△ 家族の期待をよそに、彼は結局大学には入らずにアルバイト生活を続けている。/他不顾家人的期许,最终没有进入大学,靠打工维持生活。
△ 老人や低所得者層の不安をよそに、ふたたび増税が計画されている。/(政府)不顾老人和低收入人群的不安,再次计划增税。
△ 忙しそうに働く人々をよそに彼は一人マイペースで自分の研究に打ち込んでいた。/他不顾忙于工作的人们,我行我素地投入自己的研究中。
△ うちの父は、中高年のパソコンブームをよそに、今でも、手書きの手紙を丁寧に書く。/我父亲不顾中高年的电脑热,现在依然认真地写着手写信。
△ 彼は周囲の心配をよそに、不健康な生活を続けている。/他对周围人的担心视若无睹，依然过着不健康的生活。
△ 家族の期待をよそに、彼は進学せず、音楽の道へ進むといっている。/他丝毫不顾家人的反对，说不想继续上学，而要选择音乐的道路。
△ 勉強をよそに遊び回る。/不顾学习到处玩。
△ 研究を完成させんがため、彼は昼夜寝ずにがんばった。/为了完成研究，他不分昼夜地努力。
△ １日も早く自分の店を持たんがために、必死で働いているのだ。/为了尽早拥有自己的店铺，拼命地工作着。
△ これも勝たんがための練習だから、がんばるしかない。/这个练习也是为了取得胜利、因此只有努力了。
△ 災害から１週間たった。避難先のこの地で生きんがための方法をあれこれ考えて昨夜はよく眠れなかった。/从发生灾害到现在已经过去一周了。昨晚考虑了很多为了在这个避难地生存下去的方法，没有睡好。
△ 勝たんがための策略。/为了取得胜利的策略。
△ 学生たちは、夢をかなえんがため、日々努力を積んでいる。/学生们为了实现自己的梦想，每天都勤勤勉勉，孜孜不倦。
△ 会議で皆に賛成してもらわんがため、部長は根回しを始めた。/为了在议会上获得大家的支持，部长开始与各方通气。
△ 彼女は泣かんばかりに「手紙をくださいね」と言って去っていった。/她好像要哭了似的说了句“请给我写信”就走了。
△ せっかく会いに行ったのに、彼は帰れと言わんばかりに向こうを向いてしまった。/特意去见他，但是他好像一副“滚吧”的样子朝着反方向走去了。
△ リンさんはかごいっぱい、あふれんばかりのりんごを持ってきてくれた。/小林给我带了一篮快要满出来的苹果。
△ 彼の言い方は、まるでぼくの方が悪いと言わんばかりだ。/他的说法好像是在说是我的错一样。
△ 新しく来た先生に対して彼女の態度は、先生として認めないと言わんばかりだ。/她对新来的老师的态度好像在说：“我才不承认他是个老师呢。”
△ 店員は、コーヒー一杯で３時間も座っている客に、早く帰れといわんばかりだった。/对于才点了一杯咖啡就坐上三个小时的客人，服务员一副“赶紧滚吧”的样子。
△ 人の名誉にかかわるようなことを言うな。/关系到人的名誉的事情不要说。
△ プライバシーを守るということは人権にかかわる大切な問題です。/保护隐私是关系到人权的重要问题。
△ 教育こそは国の将来にかかわる重要なことではないでしょうか。/教育不是关系到国家未来的重要事情吗？
△ 米の輸出入の自由化は、日本の農業政策の根本にかかわる。/大米进出口自由化与日本农业政策的根本息息相关。
△ この試験に受かるかどうかは、彼の将来にかかわることだ。/能不能通过这次考试关系到他的未来。
△ 母親のその言葉を聞いて傷ついた子どもの心のうちは想像にかたくない。/听了母亲那样的话不难想象受伤了孩子的内心。
△ 父がわたしの変わりようを見て、どんなに驚いたか想像にかたくない。/父亲看到我变化的样子，不难想象他是有多么的惊讶。
△ 人は主任のした行為を批判するが、彼の置かれた立場を考えれば、彼がなぜそうしたか、理解にかたくない。/虽然人们批判主任所做的行为，但是从他所处的位置考虑的话，很容易理解他为什么会那样做。
△ 孫が生まれたと聞いて彼がどれだけ喜んだかは、想像にかたくない。/不难想象，听到孙子出生的消息，他该有多高兴。
△ 将来、中国とインドがアジアの経済の中心になることは想像にかたくない。/不难想象，未来中国和印度将会成为亚洲经济的中心。
△ 私のような者が、このように立派な賞をいただくとは光栄の至りでございます。/像我这样的人能够得到如此大奖，是我无上的光荣。
△ わたしの書いたものを認めていただけるとは、感激の至りだ。/我写的东西被认同，真的是无比感激。
△ こんな失敗をするとは、全く赤面の至りだ。/这样的失败，让我羞愧到满脸通红。
△ ノーベル賞をいただき、光栄のいたりです。/能获得诺贝尔奖，是我无上的光荣。
△ 日本の首相にお会いできて、光栄の至りに存じます。/能有幸见到日本首相，是我无上的光荣。
△ 人間80歳にしてはじめてわかることもある。/人即便是到了80岁，也有不知道的事情。
△ こんな細かい手仕事はあの人にしてはじめてやれることだ。/这么精细的手工，只有他能够一次做成。
△ この芝居は人間国宝の彼にして「難しい」と言わせるほど、演じにくいものである。/这部戏剧，身为国宝级演员的他都说难，所以很难演绎啊。
△ こんな夜中に電話してくるなんて、非常識極まりない。/深更半夜还打电话来，真是缺乏常识。
△ あの人のわがまま極まりない態度には我慢できない。/不能忍受他那种极端任性的态度。
△ こんなに暗い道を子供が一人で通るのは危険極まりない。/让小孩子一个人走这么黑的路，真是太危险了。
△ 卑劣（ひれつ）極まりない犯行で、人として許して難い。/这是极其卑劣的罪行，简直不是人干的。
△ あの島は美しいこと極まりないところだ。/那个小岛的美景无以伦比。
△ 自分のミスを人のせいにするなんて、無責任極まりない。/把自己的失误归咎于别人，简直太不负责任了。
△ 雪山に一人で登ろうとするとは、危険極まりない。/想一个人去爬雪山，简直太危险了。
△ 成績が伸びるかどうかは本人の今後の能力いかんだ。/成绩能不能进步要看今后的能力有没有提高。
△ この企画が成功するかしないかは天気いかんだね。/这个计划是否成功要取决与天气的好坏。
△ この試みが成功するか否かは住民の協力いかんだ。/这个尝试是否会成功取决于居民合作的情况。
△ 考え方いかんだ。/全凭想法。
△ 戦わずして勝つ。/不战而胜。
△ 久しからずしてまた会える。/不久又会见面。
△ 労せずして手に入れる。/不劳而获。
△ 問わずして明らかだ。/不问自明。
△ このニュースを聞いて、みんな期せずして拍手が沸き起こった。/听到这个消息，大家不约而同地鼓起掌来。
△ 大学教授ですらわからないような数学の問題を10歳の子どもが解いたと評判になっている。/10岁的孩子解开了连大学教授都不明白的数学问题，受到了高度的评价。
△ 李さんは日本人ですら知らない日本語の古い表現をよく知っている。/小李知道连日本人都不知道的，日本语古老的表达方式。
△ 北京にいる名医は、患者さんの脈を取らずとも病気の診断ができます。/北京的某位名医，即使不用给患者把脉，也能够诊断出病情。
△ 彼の話を聞かずとも、弁解の理由がわかります。/即使不听他说，也知道他辩解的理由。
△ 頑張らずとも成功することはありえないのです。/即使不努力也能成功，这样的事情不可能有。
△ チンパンジーは人間に模倣をするのみならず、互いに協力して共同作業をしているらしいという報告もある。/有报告说，黑猩猩不仅仅是模仿人类，它们彼此之间也会相互帮助共同合作。
△ この映画の主人公はただ勇敢であるのみならず、優しい心の持ち主でもある。/这部电影的主人公不仅仅是勇敢，同时也是一个内心善良的人。
△ 彼は戦争により、身体のみならず心の傷まで負ってしまった。/战争不仅使他的肉体，同时也使他的内心伤痕累累。
△ 彼の発言は、働く女性に対してのみならず、女性全体に対して差別的で失礼なものであった。/他的发言不仅仅是对工作的妇女，对所有妇女而言都是歧视性的，非常失礼的。
△ 新聞記者は政府から不正な金を受け取るのみか、記事の内容まで政府に漏らしていたという。/据说报社记者不仅从政府那里收取不法资金，还将报道内容泄漏给了政府。
△ そんなにひどく言われたのでは、反撃せずにはおくものか。/要是被说得那么惨的话，就一定要反击。
△ 殴らないでおくものか。/必须要打（他）。
△ 今回の事件について、一言言わずにはすまさない。/关于这次事件，（我）必须要说一句。
△ 自分のせいで、相手に損害を与えたのだから、弁償せずにはすまない。/因为自己的原因给对方造成了损失，不赔偿的话会过意不去。
△ あの社員は客の金を使ったのだから処罰されずにはすまないだろう。/那个员工挪用了顾客的资金，一定会被惩罚的吧。
△ パーティーに行きたくないが、今回は行かずばなるまい。/不想参加派对，但是这次必须去。
△ 人の意見も聞かずばなるまい。/必须要听别人的意见。
△ 単身赴任の日曜日、家族のことを思うばかりだ。/派往异地工作的周日，一心只想着家人。
△ シルクロード。砂漠が広がるばかりだったが、感動した。/只能看着，什么也做不了。
△ 笑うばかりだ。/一个劲儿的笑。
△ この法律は市民たると外国人たるとをとわず、等しく適用される。/这个法律不论是市民还是外国人，都同等适用。
△ 過去たると現在たるとを問わず、彼の立場ははっきりしている。/不论是过去还是现在，他的立场是很清楚的。
△ そのショーの意外性たるや、すべての人の注目を集めるに十分であった。/说到这个秀的意外性，最易吸引所有人的目光。
△ その姿たるや、さながらの鬼のようであった。/说起那个样子，就好像鬼一样。
△ その歌声たるや、聞き入る聴衆のすべてを感動させるすばらしいものであった。/说起那个歌声，是可以使所有仔细聆听的观众感动的。
△ その威力たるや抜群である。/说起那个的威力，是十分超群的。
△ お酒や料理でもって客をもてなす。/用酒菜款待客人。
△ 皆でもって歌を高らかに合唱する。/大家齐声高歌。
△ 言葉だけでは足りない。行動でもって証明してください。/光说是不够的，要通过行动来证明。
△ 金で持って始末できないこともある。/有些事情不是靠金钱就能够解决的。
△ 今度の不祥事をどう扱うかは社員の考え方いかんにかかっている。/如何处理这个丑闻，要看社员的想法了。
△ 成功するかどうかは、与えられた時間をどう使うかにかかっている。/成功与否，全看你如何使用有限的时间。
△ 昼となく夜となく歩き続ける。/不论白天还是黑夜，都一直走。
△ 敵となく味方となく感動した。/不管敌方还是我方都很感动。
△ 店には多くの魅力的な品が並んでいたが、いざ買うとなるとなかなか決心がつかなかった。/这家店陈列了很多很棒的商品，但是一旦要是说买的话，就很难下决心。
△ 簡単そうに見えるが、いざ自分でやるとなると、なかなかうまくいかないものだ。/看起来貌似很简单，但是一旦自己来做的话，就会怎么也做不好。
△ レシピを見るだけでは簡単そうだったが、いざ作るとなると、あれ？これでいいのかな？と思うことが何度もあった。/光看菜谱的话好像很简单，但是一旦做的话，就会经常想“唉？这样可以吗”
△ 大学四年生の弟は就職のことはそっちのけで、毎日パソコンゲームに没頭している。/大学四年级的弟弟，把找工作的事情放到一边，每天热衷于电脑游戏中。
△ 彼女は本業をそっちのけで、副業に精を出している。/她全然不顾自己的本职工作，一心都放在副业上。
△ 生徒たちは教師の注意をそっちのけで、おしゃべりに夢中だ。/学生们不顾老师的提醒，一个劲儿的闲聊。
△ あんまり腹が立ったので、つい言わずもがなのことを言ってしまった。/因为太生气了，所以说了不该说的话。
△ そんなことは言わずもがなだ。/那样的事儿不说为妙。
△ みなの前で言わずもがなのことを言ってしまって後悔している。/在大家面前说了不该说的话，很后悔。
△ うっかりしてデータを消してしまったので、もう一度入力する羽目になった。/因为疏忽大意删除了数据，所以导致又输入了一次。
△ 就職活動に失敗して苦しい羽目に陥った。/找工作失败，陷入了痛苦之中。
△ 途中でガソリンが切れたので、バイクを引きずってうちに帰る羽目になった。/在中途汽油没了，所以最终落到拖着摩托车回家的境地。
△ こう寒くてはやりきれない。/这么冷的话，真的受不了。
△ 毎日文句ばかり聞かされてはやりきれない。/每天听到的尽是抱怨的话，真是受不了。
△ 実力が足りなかったとは言えばそれまでだが、このように採用を拒否されてはやりきれない。/说是实力不够也就罢了，但是像这样被拒绝还是让人无法接受。
△ あなたなしでは生きてゆけない。/没有你我没办法活下去。
△ カフェと本なしでは一日もいられない。/没有咖啡馆和书，我一天都过不下去。
△ 君なしではいきられない。/没有你我无法生存。
△ 調査することなしに（は）、発言できない。/不做调查，没办法发言。
△ 先生方のご指導や友人の協力なしには、論文を書き上げられなかっただろう。/如果没有各位老师的指导和朋友的帮助，我可能写不完这篇论文。
△ 彼女は音楽なしには生きていけないと言うぐらい、今は音楽にのめりこんでいる。/她现在沉迷于音乐当中，可以说没有音乐都活不下去了。
△ この機械の危険性は以前から何度も指摘されていた。この事故は起こるべくして起こったといえる。/这个机器的危险性我很早以前就只出过很多次。这个事故的发生一点儿也不意外。
△ 練習に練習を重ねて、彼は勝つべくして勝ったのだ。/不断的进行练习，他的胜利是预料之中的。
△ 勝つべくして勝った試合だ。/必然会胜利的比赛。
△ 今度の事件は起きるべくして起きた事件だと言えるだろう。/这件事应该说是必然会发生的。
△ 母はどんなに辛くとも、決してぐちを言わなかった。/妈妈即使多么辛苦，也不说出来。
△ どんなに反対されようとも、自分が正しいと思う道を進みたい。/即使被反对，也想在自己认为正确的道路上前行。
△ どんなに離れていようとも、家族のことを一刻も忘れたことはない。/即使离开，我一刻也不会忘了家人。
△ せっかく写真を撮って上げたのに、彼女はみようともしない。/我特意给她拍了照片，可她瞧都不瞧一眼。
△ 上司の指示とあっては、仕事の内容が気に入らなくてもやらなければならない。/若是上司的命令，即使工作内容不喜欢也必须要做。
△ 大好きなアイドル歌手がコンサートを開くとあっては、何とかして見に行かなければならない。/若是特别喜欢的偶像歌手开音乐会，想办法也要去。
△ 高価のブランド商品が定価の五割で買えるとあっては、店が混雑しないはずがない。/如果高价的品牌商品五折出售，那这家店的客人肯定特别多。
△ 名誉を傷つけられたとあっては黙っていられない。/名誉受损的时候，决不能沉默。
△ 主力が抜けているので、優勝は望むべくもない。/因为缺乏主力，不可能获胜。
△ 大勢に無勢では勝つべくもない。/寡不能敌众。
△ 昇進など望むべくもない。/晋升无望。
△ ほかの人に笑われようがバカにされようが、やりたいことをやるつもりです。/被其他的人笑话也好，被当成傻瓜也好，我要做想做的事。
△ アクセサリーの値段は高かろうと安かろうと、つける人の好みと趣味だ。/饰品的价格贵也好，便宜也好，都是佩戴人的喜好。
△ 嘘であろうが本音であろうが、私には関係ない。/谎言也好，真话也好，都和我没关系。
△ カメラマンは自らの命も顧みず戦場に向かった。/摄影师不顾自己的性命奔赴战场。
△ 自らの危険を顧みず、仲間を救おうとした。/不顾自己的危险，救出了自己的同伴。
△ 家族のことも自分の健康も顧みず懸命に会社のために働いた。/不顾家人和自己的健康，为了公司而拼命工作。
△ アパートの住人が突然追い出されることのないよう、保護する必要がある。/为了公寓的居民不被撵出来，应该给予他们保护。
△ 残り少ない留学生生活を思い残すことのないよう、充実した日々を送りたい。/为了不让剩余的留学生活留下遗憾，我想充实地度过每一天。
△ 今回のことで会社の信用を失うことのないよう、しっかりした対応を求める。/为了不因这次的事情失去公司的信用，应该采取有效的对策。
△ 二度と同じミスを繰り返すことのないよう、指摘されたことをメモしておく。/为了不重复同样的错误，被指出的地方标注一下。
△ 生物の多様性が失われることのないよう保護する必要がある。/为了不使生物的多祥性消失，有必要加强保护。
△ 後は表紙をつけるだけだから、クラスの文集はもうできたのも同然だ。
△ 彼とは家族も同然の付き合いをしている
△ ただも同然の値段で古い本を売り出した。
△ A：最近、彼はまじめに仕事をしていますか。 B：まあ、前よりはまじめになったといえなくもないんですが。/A：最近，他在认真地工作吗？B：还行，可以说比以前认真了。
△ A：彼女の歌はプロ並みだね。 B：うーん。まあ、そういえなくもないけど…/A：她的歌相当于专业水平呀。B：嗯，还行，也可以这么说吧...
△ 今の生活は充実にしていると言えなくもないが、何物足りない感じがする。/虽然现在的生活可以说很充实，但是总感觉少点什么。
△ 今回の調査で事故の原因が明らかになるものと思われる。/通过这次的调查，我们已经清楚了事故的原因。
△ この状況では、あまりいい結果は期待できないものと思われる。/根据这个状况，不能期待太好的结果。
△ 犯人は海外へ逃げたものと思われる。/烦人逃到海外了。
△ アルバイト先の仲間は、みんな年が近いこともあって同世代ならではの話でいつも盛りあがっています。/打工地方的同伴们，也是由于大家都是年龄相仿，同辈之间的话题总是聊的很嗨。
△ 脚本があまりよくなかったこともあって、このドラマの視聴率は低かった。/也是由于剧本不太好，所以这个电视剧的收视率很低。
△ フランス語を勉強したこともあって、一度はフランスに行ってみたかった。/因为学了法语，所以想去一次法国。
△ 前代未聞の金融危機で、失業者が続出し、政府も経済の悪化に成す術がない。/因为前所未闻的金融危机，失业者不断出现，政府也对经济的恶化束手无措。
△ こんなに壊れては、もう直す術がない。/坏成这个样子，已经没办法修了。
△ ことここに至っては、もう成す術がない。/事已至此，已无计可施。
△ 彼女は最近やれ剣道だ、やれ茶道だとお忙しそうだ。/她最近在忙剑道啦，茶道啦，挺忙的。
△ 日本で部屋を借りる場合、やれ敷金だやれ礼金だといろいろお金がかかる。/在日本租房子的时候，押金呀，礼金呀，要花好多钱。
△ 今月はやれ子供の日だ、やれ娘の誕生日だとお祝いは重なる。/这个月儿童节，女儿的生日，节日都赶在一起了。
△ 今週の新聞にはこれといって大したニュースは載っていない。/这周的报纸上没刊登什么重大新闻。
△ 食べ物に関してはこれといった好き嫌いはないんですが、着る物にはこだわりがあります。/关于食物没有特别喜欢特别讨厌的，不过我很在意着装打扮。
△ 株価がここまで下落するに至っても、彼はまだ諦めていないらしい。/股价即使下跌到这个地步，他好像还是不放弃。
△ 高校での成績が下から五番以内にまで下がるに至っても、両親は私に早稲田大学を受験させたがった。/在高中成绩即使退步到倒数五名以内，父母还是想让我报考早稻田大学。
△ ぜひ見ようと思っていた映画だったのに、忙しくて行きそびれる。/明明有部特别想看的电影，因为忙没看上。
△ 今日はあいにくの曇空で中秋の名月を取りそびれた。/今天不凑巧阴天，没能观赏到中秋圆月。
△ 毎年「今年こそは」と思いながらも、買いそびれるものがある。/每年都有想着“今年一定买”但却没买上的东西。
△ あんなに巨大な建物を昔の人が作ったとは、不思議としか言いようがない。/古人建造了那样宏伟的建筑物，简直太不可思议了。
△ 本のタイトルさえわかれば、探しようもあるのだが。/只要知道书名，就有办法找到。但是...
△ 気持ちの持ちようでは、サラリーマンの生活も悪くはないと思う。/通过心态的调整，会有觉得工薪阶层的生活也不错的时候。
△ その作家は、これまでの心温まる恋愛小説とはうってかわって、ミステリー小説を発表した。/那个作家，发表了和之前的暖心恋爱小说截然不同的侦探推理小说。
△ その議員は当選後、選挙前とはうってかわって、優柔不断な発言を繰り返す。/那个议员当选前和当选后截然不同，反复发表着优柔寡断的言论。
△ 彼女は課長に昇進してから、それまでとはうってかわって強気になってきた。/她升到课长之后，和之前的风格大相径庭，变得强硬起来。
△ 昨日の土砂降りとはうってかわって、今日は晴天だった。/和昨天的强降雨行程鲜明对比，今天是晴天。
△ 所得が低い人には、税金の負担を軽くするなどの措置が取られてしかるべきだ。/对于收入很低的人应该采取减轻税金的措施。
△ 先輩にはそれ相応の敬意を払ってしかるべきだ。/应该对长辈表示尊敬。
△ そもそも哲学というのは日常生活の中にこそ、生まれてしかるべきなのだ。/哲学原本就是从日常生活中产生的。
△ 国民の平均収入が減ったのだから、本来なら税金も減ってしかるべきだ。/国民的平均收入下降的话，按道理税金也应该下降。
△ やりようによっては、その仕事はもっと簡単に済ませることができる。/根据做法的不同，那项工作能够更简单地完成。
△ この古新聞も、使いようによっては何かの役に立つのではないかとおもいますが。/我觉得这个旧报纸也能根据使用方法的不同起到某些作用。
△ 仕事上の挫折経験も考えようによっては、いいことになるかもしれない。/工作上的挫折经验换个角度想，或许也是一件好事。
△ この期に及んで何を言うか。/事到如今，还能说什么。
△ １０年に及んで戦争が続いた。/战争持续了10年。
△ 試験終了時間まであと数分だから、この問題にそんなに時間をかけてはいられない。/距离考试结束还有几分钟，不能在这个问题上耽误那么多时间了。
△ 時間がないから、もう待ってはいられない。/因为没有时间，不能再等了。
△ 春が大地によみがえり、花も咲いたので、もう家でじっとしてはいられない。/春回大地，百花盛开，不能老是闷在家里。
△ 私の妹は両親の反対を押して結婚した。/我的妹妹不顾父母反对结婚了。
△ お忙しいのは承知しておりますが、そこを押してお願いいたします。/我知道您很忙，但无论如何我也想拜托你。
△ 病気を押し切って、会議に出席した。/不顾疾病出席了会议。
△ 夫にしてからが、自分のことを全然分かってくれようともしない。/就连自己的丈夫都根本不想理解自己。
△ 社長にしてからが事態を把握していないのだから、ヒラの社員によく分からないのも無理はないんです。/连社长都没有把握住局势，也难怪一般的职员就不清楚了。
△ リーダーにしてからがやる気がないのだから、ほかの人たちがやるはずがない。/首先领导就没有干劲，就更不用说其他人了。
△ 親にしてからがこの有様だ。/连父母都觉得这样。
△ 最近の電気製品は機能が多すぎる。開発者たちとてすべての機能が必要とは思わないのではないか。/最近的电器功能过多，即使是研发者也不认为所有的功能都是必要的。
△ 私とて試合に負けたことに悔しい。/比赛失败我也很不甘心。
△ 常に冷静な科学者とて、人間である以上、感情的になることもあるだろう。/即使是一直冷静的科学家，既然也是人，有时也会情绪化。
△ もはやガソリン車に時代は終わった。メーカーとてそれは理解しているはずだ。/汽车使用汽油的时代已经结束，生产商们应该很清楚这一点。
△ 大学に受かったからと言って、喜んでばかりもいられない。この先、やらなければならないことはいっぱいある。/虽说考上了大学，但是也不能光顾着高兴，之后要做的事情还有很多。
△ 親友と別れるのは寂しいが、いつまでも嘆いてばかりもいられない。/和亲友分别是孤单寂寞的，但是也不能总是这么唉声叹气啊。
△ 他人のことだと思って、傍観してばかりもいられない。/虽然是别人的事情，但是也不能放着不管啊。
△ 一次試験に合格したからといって喜んでばかりもいられない。/虽说一考即中，也不能这么得意忘形。
△ 天まで届けとばかりに、声を限りに歌った。/因为要把歌声送到天边，所以放开了嗓子唱。
△ 応援団は声を限りに、声援を送った。/拉拉队扯着嗓子喊加油。
△ 力を限りに、ゴールに向かって走っていました。/竭尽全力跑向了终点。
△ 今日を限りに禁煙する。/今天要把烟戒了。
△ 山川鉄道は3月で開業90周年を向かえるのを機に、最新型車両を導入し、15日から営業運転を開始する。/山川铁路为迎接3月份开业90周年庆典，引进了最新型车辆，从15日开始营业运营。
△ 入院したのを機に、お酒をやめた。/借住院这个机会，戒酒了。
△ 当社は10周年を機に新商品を発表しました。/本公司在10周年之际，发表了新商品。
△ 結婚を機に、仕事をやめて家庭に入った。/以结婚为契机，辞职专心在家。
△ 毎日とまではいかないが、週に２、３回は掃除をしようと思う。/虽然不是每天打扫，但我也想一周打扫2、3次卫生。
△ 絶対とまではいかないとしても、成功する確率は高いと思う。/虽然不是绝对的，但是成功率极高。
△ 仕事が見つかって、快適な生活とまではいかないが、何とか生きていける。/虽然找到了工作，不是很舒适的生活，但是也能想办法活下去。
△ 課長である以上、そんな大事なことを知らなかったでは済まないだろう。/既然是课长，如果不知道那么重要的事是不行的。
△ 管理層の人として、マネジメントに関する基本の知識を知らないでは済まされない。/作为管理层，如果不知道管理的基本知识是不行的。
△ このストーリーはただの笑い話ではすまされないと思うところがある。/这个故事中有值得人深思的地方。
△ ちょっと血圧が高いだけですから、それほど心配するには及びません。/只是有点血压高而已，不用那么担心。
△ 駅までお送りしましょうかと申し上げましたら、奥様はそれには及ばないとおっしゃいまして…/我说要把夫人送到车站，夫人说用不着那样……
△ 離婚の原因については他人に話すには及ばない。/关于离婚的原因没必要和他人说。
△ 君が心配してもはじまらないし、また心配するには及ばない。/你担心也没用，没必要再担心了。
△ ご心配には及びません。/您没必要担心。
△ 電話で十分、わざわざ家まで来てくれるには及ばない。/打个电话就行了，您没必要亲自来一趟。
△ 人の意見をないがしろにする。/别把别人的意见不当回事。
△ 人のせっかくの好意をないがしろにする。/不要把别人难得的好意不当回事。
△ 社員の福祉をないがしろにして、目の前の利益だけを求めてはいけない。/忽略社员利益只追求眼前利益是不行的。
△ その新人候補は、今回の選挙に必ず当選してみせると断言して憚らない。/那个新人候选人毫无忌惮地断言说：“这次的选举我一定要当选给你们看。”
△ あの監督はいつも今シーズンは優勝すると言って憚らない。/那个教练总是公然断言这次的赛季一定拿冠军。
△ 無知は個性だと宣伝して憚らない人がいる。/有些人毫不顾忌地宣称无知是个性。
△ 君自身の問題だから、「やめてしまえ」とまではいわないが、今一度考え直してみたらどうだろうか。/因为是你自身的问题，即使不要求你放弃，但至少尝试重新思考一下怎么样？
△ 例の単価のことですが、１０％とまではいわないが、もう少し負けてくれませんか。/关于以往的单价，就算不能降10%，能不能再降一点。
△ 全部一人で解決しろとまではいわないが、できる限りの努力をしてもらいたい。/即使不要求你一人全部解决，也希望你竭尽全力。
△ 子供のしつけをなおざりにしていては、将来はたいへんなことになるよ。/如果忽视那个孩子的行为规范，将来会产生严重后果。
△ どんなことがあっても、仕事をなおざりにしてはいけない。/无论有什么事，都不能轻视工作。
△ これは検討に検討を重ねて、ようやく出した結論だ。/这是经过反复讨论得出的结果。
△ 修正に修正を重ねて、最終版の企画書を提出した。/经过多次修改，提交了最终版的企划书。
△ 苦労に苦労を重ねて、ようやく目的地にたどり着いた。/千辛万苦，终于到达了目的地。
△ 田中君は先週ずっと授業を休んでいて、試験を受けなかった。卒業を控えた身でありながら、海外へ遊びに行っていたらしい。/田中上周一直休息，没参加考试。虽然面临毕业，但听说她一直在国外玩。
△ 駅前の新しい喫茶店は明日の開店を控え、すっかり準備が整い、後は客を待つばかりになっている。/车站前新的咖啡店将迎来开店，一切准备就绪，就等客人来了。
△ 結婚式を一ヶ月後に控え、いろいろな準備で忙しい。/还有一个月就要结婚，因为各种准备很忙碌。
△ 彼は小学校の教師を振り出しに社会に出た。/他以小学教师为开端进入社会。
△ 総理大臣は中国を振り出しにアジア諸国を訪問した。/总理大臣以中国为起点访问亚洲各国。
△ 採用の条件には合わないけど、だめでもともとだから、この会社に履歴書を出してみよう。/虽然不符合录用条件，但是本来也没抱太大希望，失败了也无所谓，还是尝试着向公司投了简历。
△ だめでもともとだから、思い切って彼女に告白してみた。/失败了也无所谓，鼓起勇气试着向她告白了。
△ あのチームが相手だったら負けてもともとだ。とにかく全力を尽くすことができればそれでいい。/如果那个队是对手的话输了也很正常。总之只要尽力就好。
△ 新しい条約は、議会の承認を経て認められた。/新条约经过议会批准被认可。
△ 香港を経て日本に行く。/途径香港去日本。
△ 正式の手続きを経て、この大学に入りました。/通过正式的手续进入了这所大学。
△ 時間があったら、電話なりとも、かけてくれればいい。/如果有时间给我打个电话之类的就行。
△ ちょっと上がってお茶なりとも召し上がってください。/请进来喝点茶什么的吧。
△ 悩みなり何なりとお申し付けください。/有什么烦恼的话请指示。
△ なんなりとお好きなものを持って帰るといい。/无论什么，带回去你喜欢的东西就行。
△ 分からない言葉があれば、辞書を引くなり何なりして調べるといい。/如果有不知道的单词，翻翻字典什么的查一下就行了。
△ 今さら反対してもどうなるものでもない。/事到如今，即使反对也没用了
△ 過ぎたことを後悔してもどうにもならない。/过去的事就算后悔也没用了。
△ 負けたことを反省してもどうなるものでもない。/输了即使反省也无济于事。
△ 大失敗と言わざるべからず。
△ 大学の入学試験を前にして、さすがの彼も緊張の色を隠せなかった。/面临大学入学考试，厉害的他也隐藏不住紧张的情绪。
△ 卒業を前にして、やさしく指導してくれた教師に感謝の気持ちでいっぱいです。/毕业临近，对谆谆教导我们的老师满怀感谢之情。
△ 出産を前にした妻は、毎日30分ぐらいの散歩を続けている。/为了迎接生产的妻子，每天坚持走30分钟路。
△ 試験を前にして、 学生たちは緊張していた。/面临考试，学生们都很紧张。
△ こうやって毎日休まずに働いては体を壊しても知らない。/像这样一天都不休息地工作，把身体弄垮了我可不管了。
△ 授業をサボってばかりいては、試験に落ちても知らない。/如果净逃课，考试可就挂了。
△ 朝食抜きでは、胃を壊しても知らないぞ。/不吃早饭的话，把胃搞坏了我可不管哦。
△ 私に言わせれば、あんな人は政治家でもなんでもない。/要让我来说的话，那种人根本不能算是政治家。
△ 彼は病気でもなんでもない。ただずる休みしたいだけかもしれない。/他根本不是生病了，也许只是想偷懒休息一下罢了。
△ そんなの痛くも何ともないよ。/那样的疼算不了什么。
△ 今更担当者を責めても始まらない。/现在指责担当者也无济于事了。
△ 同じことをいつまで議論しても始まらない。/一直讨论同一件事也无济于事。
△ どうにもならないことを悩んでいても始まらない。/为这种没有办法的事情烦恼也没用。
△ 言おうか言うまいか、独りで悩んでいてもはじまらない。/到底说还是不说，独自一人烦恼是没有用的。
△ そんなことは彼にとっては一顧だに値しない。/那样的事对他来说不值一提。
△ その映画はストーリーもよくできていて、画面もきれいなので、見るに値する。/那个电影故事情节精彩，画面也好看，很值得一看。
△ 彼の行為は称賛に値する。/他的行为值得称赞。
△ そのことに至っては、後ほどまたお話します。/提到那件事，之后再说。
△ ここまで夫婦の関係が悪化するにいたっては、離婚もやむをえまい。/夫妻关系都恶化到这份儿上了，离婚也在所难免。
△ もっと早い段階なら何とかなったが、ことここにいたってはどうしようもない。/如果早点儿，还能有办法，但事到如今，实在是无力回天了。
△ この研究の成功はチームメンバーの協力に負うところが大きい。/这个研究成功得益于团队合作。
△ 売る上げの右肩上がりの上昇は販売部門全員の努力に負うところが多い。/销售额上涨多亏了销售部全员的努力。
△ この会社に入ったのは大学時代の先生の推薦に負うところが多い。/能进入这家公司多亏了大学老师的推荐。
△ 先生におかれましては、お変わりなくお過ごしのことと存じます。/我想老师现在应该一切都好吧。
△ 貴社におかれましては、ますますご清栄のこととお慶び申し上げます。/祝愿贵公司业务蒸蒸日上，繁荣昌盛。
△ 皆様におかれましてはますますご健勝のことと心よりお慶び申し上げます。/祝大家越来越健康。
△ 異文化間の交流には、相手を理解しようという姿勢が欠かせない。/不同文化的交流，互相理解是不可或缺的。
△ 国際交流を進めるには、相手を理解しようという姿勢が欠かせない。/推进国际交流，理解对方是不可或缺的。
△ お花見に欠かせないものといえば、手作りのお弁当でしょう。/要说对赏花不可或缺的东西，那一定是手工制作的便当吧。
△ 彼はわが社にとって欠かせない優秀な人材である。/他对我们公司来说是不可或缺的优秀人才。
△ 彼の毒舌にかかっては、誰も太刀打ちできない。/提到他的毒舌，谁都不是对手。
△ 彼女にかかっては、いやなことも言えなくなる。/提到她，讨厌的事也说不出口。
△ 彼女の早口にかかっては、誰も比べものにならない。/提到她的嘴快，谁也敌不过。
△ 父の病気にかこつけて、会への出席を断った。/以父亲病了为借口，拒绝出席这次会议。
△ 病気にかこつけて、一日会社をサボった。/以生病为由，旷了一天工。
△ 出張にかこつけて、海外旅行を楽しんできた。/以出差为由，愉快的来国外旅游了。
△ 仕事にかまけて、子供の面倒を見る時間もない。/忙于工作，连照顾孩子的时间都没有。
△ 子供にかまけて、本を読む時間もない。/忙于照顾孩子，连看书的时间都没有。
△ 日々の雑務にかまけて、ごく当たり前のことも忘れているような気がする。/忙于杂事，感觉却把最重要的事忘记了。
△ このあたりは夜になると、物騒になるので、用心するにしくはない。/这一带，一到晚上就不安宁，最好注意。
△ 歴史にかけては、彼にしくはない。/历史方面，不如他。
△ 逃げるにしくはない。/最好逃跑。
△ この試験は非常に難しく、私も4回目にしてようやくできた。/这个考试特别难，我重考了四次终于通过了。
△ 彼は40歳にして父親になった。/他到四十岁终于做了父亲。
△ 三十にしてたつ。/度过了三十载。
△ 浪人中の彼は、５回目にしてようやく大学の芸術学部に合格できた。/失学中的他，在第五次重考的时候，终于考上了大学的艺术系。
△ 彼女は５０歳にしてようやく人生を共にする相手を見つけた。/她到50岁终于找到了共度人生的伴侣。
△ これはあの人にして初めてできることだ。/那是那个人初次完成的事情。
△ 彼は医者にして作家でもある。/他既是医生又是作家。
△ そのタレントは歌手にして映画監督でもある。/那个明星既是歌手又是电影导演。
△ 彼女の演技は、華麗にして優雅でぁった。/她的演技既华丽又优雅。
△ この味は母にして初めて出せる味だ。/这个味道只有妈妈才做的出来。
△ そんな驚異的な発明は彼のような天才にして初めてできることだ。/那样惊人的发明只有他那样的天才才做的出来。
△ 事故の被害者たちの姿はあまりにも気の毒で見るに忍びない。/事故的受害者过于可怜，简直不忍直视。
△ 両親を失った赤ちゃんの鳴き声は聞くに忍びない。/失去父母的婴儿的哭声简直不忍心听下去。
△ 一口もしなかった料理は捨てるに忍びない。/一口都没吃的饭菜简直不舍得扔。
△ うちの会社はアルバイトの人にも、正社員に準じる待遇を与えている。/我们公司就连兼职的员工都和正式的员工一个待遇。
△ 毎年の業務の実績および勤務時間に準じて、ボーナスを決めた。/以每年的实际业绩和工作时间决定奖金的多少。
△ 経験年数に準じて、手当てを出す。/以经验年数为基准发放津贴。
△ 相手チームは実力が足りないので、恐れるに足りない。/对方实力很弱不值得害怕。
△ あんな人は信頼するに足りない。/那人不值得被信赖。
△ そんなことは取るに足りない。/那样的事情不值得坚持。
△ 就職難など、能力がある学生にとっては、恐れるにたりない。/就职难等问题，对于有能力的学生来说，不值得害怕。
△ この証拠だけでは彼が無罪であることを証明するに足りない。/单凭这个证据不足以证明他无罪。
△ 取るに足りない噂。/不值一提的流言。
△ 法律に照らして処分する。/依照法律进行处分。
△ 憲法に照らして、国民の権利と自由を保障する。/依照宪法，来保证国民的权利和自由。
△ 違法行為については、社則に照らして処分すべきだ。/关于违法行为，公司应该按照规章制度进行处分。
△ 世間の非難もものかは政策を断行する。/不把世人的非议当回事，坚决执行政策。
△ 台風もものかは，出かけていった。/没把台风当回事，出门去了。
△ 激しい非難もものかは，断固計画を実行する。/不把激烈的非议当回事，坚决执行计划。
△ 批判もものかは謝罪しなかった。/不把批评当回事，也不道歉。
△ 国際的な承認された原則に則って、契約を結びました。/遵照国际批准的准则签订合同。
△ この議事録は慣例に則って作りました。/这个会议记录按照惯例做成的。
△ 古式に則って、結婚式を行いました。/按照古代仪式，举办婚礼。
△ ただ三ヶ月でこのプロジェクトを完成するには無理がある。/只用三个月完成这个项目有不合理的地方。
△ 今度の計画には無理がある。/这次的计划有不合理的地方。
△ 君の話には無理がある。/你的话有行不通的地方。
△ 晴れやらぬ空。/没有完全放晴的天空。
△ 覚めやらぬ夢。/没有完全醒来的梦。
△ 興奮冷めやらぬ会場。/兴奋没有完全冷却的会场。
△ 先輩に対して、あんな失礼なことを言うなんて、無神経にもほどがある。/对前辈说出那样的话真是个不顾及别人的人。
△ こんなミスをするなんて、いい加減にもほどがある。/犯了这样的错，敷衍也该有个度。
△ 途中で仕事を投げ出すなんて、無責任にもほどがある。/中途扔下工作，竟缺乏责任感到了这种地步。
△ かつて映画スターであった山田氏が初挑戦で知事選に勝利したのは、能力というより、人気と知名度によるところが大きい。/曾经做过电影明星的山田第一次知事选举就赢得了胜利，与其说是靠能力，不如说是得益于人气和知名度。
△ 彼の成功は父親の助力によるところが大きい。/他的成功主要依赖于父亲的帮助。
△ 試験に合格できたのは先生の指導によるところが大きい。/考试合格多亏了老师的指导。
△ 今の不況は金融政策の失敗によるところが大きい。/如今的经济不景气原因在于金融政策的失败。
△ 彼は足が痛いのなんのと理由をつけては、サッカーの練習をサボっている。/他编了一个什么脚痛啊什么的理由，逃课不练足球。
△ お腹がすいたのなんのといって、騒ぐ。/嚷嚷说肚子疼啊什么的。
△ 給料が低いのなんのと文句ばかり言っている。/总是说工资低啊什么的牢骚不停。
△ 外の女をばことごとく嫌うと見ゆれば。/如果认为他讨厌所有外面的女人的话......。
△ 優勝をば逸した。/丢掉了冠军。
△ 其実(そのじつ)母も民子をば非常に可愛がって居るのだから。/因为实际上妈妈也非常疼爱民子。
△ 失礼をばいたしました。/告辞了。
△ 観客をして感嘆させた。/让观众感叹。
△ 私をして言わしめれば。/如果让我说。
△ 信念のためなら死をも辞さない。/为了信念万死不辞。
△ 死をも辞さない覚悟。/万死不辞的心理准备。
△ 重任を妨げげない。/可以连任。
△ 私人の使用をを妨げるものではない。/可以私人使用。
△ 相手方が申立てをすることを妨げない。/可以允许对方申诉。
△ 当事者本人を尋問することを妨げない。/可以盘问当事人。
△ 大統領は再選を妨げない。/总统不妨连选。
△ 西の空は夕焼けで、日はまさに沈まんとしていた。/西边的天空映着晚霞，太阳就要落山了。
△ 今年、創立５０年を迎えんとする。/今年要迎接创立50周年。
△ ローマ帝国は、今やまさに崩壊せんとしていた。/罗马帝国如今正在崩溃。
△ 私が出かけんとすると、妻が私を呼び止めた。/我正要出门，妻子喊住了我。
△ ただでさえ寒さに弱いのに、北の町に行って、しかも風邪を引いてしまって、たまらない。/平时就不耐寒，这到了北方城市，又感冒了，真是受不了了。
△ ただでさえ国民に信用されていなかったところを、何回も失言しては、もう信用を取り戻せなくなる。/平时就没得到国民们的信任，如果再多次失言，就真地再也无法挽回信任了。
△ ただでさえ人の前で緊張しやすいタイプだから、結婚式のスピーチを任せられたら、なおさらうまくやっていけない。/平时在人前说话就紧张，再要是在结婚典礼祝辞就更不行了。
△ ただでさえ履歴書や職務経歴書に書くことが少ないのに、「資格なし」ではさらにイメージが悪くなってしまう。/平时在简历或者从业经历一栏写得就很少，如果再写上【没有证书】印象就更差了。
△ そればかりの金では足りない。/仅有这些钱是不够的。
△ さっきからそればかり言っている。/从刚才开始就一直说那事。
△ 走ってきたならまだしも、なんとゆっくり歩いてきたとは。/要是跑来的话到还可以,但竟然悠闲地漫步过来。
△ 私の英語力では、旅行はまだしも、留学なんて無理です。/我那英语水平，旅行还算凑合，留学就不行了。
△ １０分２０分ならまだしも、１時間も待てません。/十分钟二十分钟的也就罢了，一个小时我可等不了。
△ 神ならずとも予想できることだ。
△ 彼の名前はその道の専門家ならずとも皆知っている/虽不是其领域的专家，他也被大家所知。
△ テストと言っても、ただ平素習った内容をもう一度復習するだけのことだ。/虽然说是考试，也只不过就是把平时学的内容复习一遍。
△ そんな大げさなことではなく、少し言葉を交わしただけのことだ。/没有那么夸张，只是稍微交谈了一下。
△ 彼とずっと連絡していなかった。ただこの前街で偶然出会っただけのことだ。/和他一直都没有联系，只是之前在街上偶然见到了而已。
△ 行きたくなければ、行かなくていいだけのことだけど。/要是不想去的话，也就只能是不去了。
△ 山田さんはさすがに理科の先生だっただけのことはある。説明がとてもわかりやすい。/山田不愧为理科老师，他的讲解十分明了易懂。
△ そんなささいなことで傷ついて泣くようでは、これから先が思いやられる。/如果就因为这么小的伤都哭的话，未来让人担忧啊。
△ この程度の練習に参るようでは、もうやめたほうがいい。/如果就连这个程度的训练（练习）都吃不消的话，你还是不要练了。
△ 最初の日から、仕事に遅刻するようでは困る。/从第一天开始，工作就迟到的话，也是很难办的。
△ こんな簡単な文書もかけないようでは、店長の仕事は務まらない。/如果就连这么简单的文章都写不了的话，你干不了店长这个工作。
△ 試験の前の日になって勉強を始めるようでは、合格は望みない。/临到考试前一天才开始复习，肯定合格无望。
△ 丁重のことこの上ないご挨拶をいただき、恐縮しております。/对于刚才的一番无比诚恳的讲话，我们表示衷心的感谢。
△ その風景は、さびしいことこの上ないものであった。/那个景象荒凉至极。
△ 託児所の新型インフルエンザ管理はお粗末なことこの上ない。/托儿所对于新型流感的管理简陋至极。
△ このような地方自治体のいちはやい動きに比べ政府の対応は消極的なことこの上ない。/与像这样的地方政府的迅速反应相比，政府的对应真的消极至极。
△ パソコンのソフトの使い方について、紹介を聞くだけで、難しく感じる。/关于电脑软件的使用方法，光是听就觉得很难。
△ 犬の鳴き声を聞くだけで、かわいいと思う。/光是听狗的叫声就觉得很可怜。
△ 沖縄の青い空や青い海を想像するだけで、わくわくする。/光是想象冲绳的蔚蓝的天空和湛蓝的大海，就很激动。
△ 一人でも多くの命を助けたいという気持ちが、機動救助隊員の原動力です。だからこそ、救助できた時の感動は何よりも大きいものなのです。/想再多救一个人的心情是机动队员的原动力。因此，救助成功时的感动比什么都重要。
△ 生まれも育ちも都会の真ん中です。だからこそ里山の自然にあこがれを持っていました。/出生，生长都在大城市里面，因此特别憧憬大山里的大自然。
△ 車でずっと座っていられますから、便利なのですが、だからこそ健康にはあまりよくありません。/一直坐车虽然很方便，但是对身体特别不好。
△ 私は映画が好きだからこそ、映画の道を選んだ。/正是因为我喜欢电影，所以才选择了电影之路。
△ 白髪（しらが）はふつう増えこそすれ、減ることはない/白发一般情况只会越来越多，不会减少。
△ 彼の日本語は小さい間違いこそあれ、ほとんど完壁だ/他的如尽管有些小错误，但几乎完美无缺。
△ 職業には分業こそあれ、上下、貴賤の区別はない。/职业只有分工不同，没有高低贵贱之分。
△ 親は子の将来を心配こそすれ、子に無関心な親は一人もいない。/父母都担心孩子的将来，没有哪个父母不关心自己子女的。
△ 国によって言語や文化の差こそすれ、人情に変わりはない。/国与国之间，只有语言和文化的差异，义理人情是不变的。
△ 早寝早起きは体にいいことだとされています。/人们都认为早睡早起身体好。
△ この土地には作物は良く育たないとされている。/大家普遍认为这片土地不宜种庄稼。
△ 彼が仕事を辞めないように説得できるのは、君ぐらいのものだ。/能劝他不要辞去工作的人，只有你了。
△ 君が受かるのは、このランクの大学ぐらいのものだ。/你能考上的顶多是这个层次的大学了。
△ 今どき、携帯電話のない生活をしているのは、彼ぐらいのものだ。/现在还过着没有手机的生活也只有他了吧。
△ 最近、明るい話題といえば、スポーツくらいものだ。说到最近愉快的话题，大概就是运动了。
△ この地域では、今後も大きい地震が来ると見られている。/人们认为，在这个地区今后也会发生大的地震。
△ 銀行から一億円を盗んだ犯人は、車で海岸まで行き、そこから船で逃げたと見られている。/都认为，从银行盗窃了一亿日元的犯人，坐车逃到了海边，从那坐船逃走了。
△ 採用試験は、毎年10月行うものとする。（＝行う、と決める）/录用考试定于每年10月进行。
△ 契約の延長は、双方の同意によるものとする。（＝同意による、と決める）/规定合同的延长需要双方的同意。
△ 中級漢字はできるものとして、上級漢字のクラスを取った。（＝できると考えて）/觉得中级汉字已经掌握了，所以选择了高级汉字班。
△ 田中さんはもう来ないものとして、始めましょう。（＝来ないと考えて）/就当田中不会来了，咱们开始吧。
△ 朝市に行ったら、野菜だの果物新鮮なものを持ちきれないほど買って持って帰る。/去了早市，蔬菜啦水果啦，买了很多新鲜的东西回来。
△ 給料は少ないだの、残業が多いだの、文句ばかりこぼしている。/有是工资少了，有是加班多了，一直在发牢骚。
△ 好きだの嫌いだの言わないで、栄養のために偏食したら駄目だよ。/不要说喜欢还是不喜欢，为了健康，偏食是不可以的。
△ なんだのかんだの弁解話ばかり言って、自分の間違いを認めない。/这个那个的，全都是说的辩解的话，就是不承认自己的错误。
△ 社長は将棋が趣味で、腕前はプロ並みだということだ。/社长喜欢下象棋，棋艺跟专业选手差不多。
△ 裕福ではありませんが、世間並みの生活をしています。/虽然不富裕，但是也是跟一般人的生活差不多。
△ その店は安くておいしいときているから、いつも客でいっぱいだ。/因为都说是那家店价格便宜，而且好吃，所以客满。
△ 田中さんは明るくて優秀ときているので、就職には困らないでしょう。/都说田中开朗而且优秀，所以不愁找工作。
△ 我が国はオリンピックを境に、急速に発展した。/自从奥运会以后，我们国家迅速发展。
△ 日本では就学年齢を４月２日を境にして決めている。/在日本，规定入学年龄以4月2日为界。
△ 私は趣味と実益を兼ねてイラストを描いています。/我画插图既是兴趣，还能顺便获得些收益。
△ 父の退職祝いをかねて家族旅行に行った。/兼带庆祝父亲退休，家人一起去旅行了。
△ これは数学の勉強をかねたゲームだ。/这是一款兼带学习数学的游戏。
△ 彼はいつも物知りぶって、実際は何も知らないくせに。/他总是装作什么都懂的样子，但是实际上什么都不懂。
△ 彼は通ぶってフランスの上等なワインしか飲まない。/他装作行家的样子，只喝法国上等的红酒。
△ 父は私たち子どもを前にして学者ぶって解説を始めた。/父亲在我们孩子面前，摆出学者的样子，开始讲解。
△ 彼はもったいぶってなかなか教えてくれない。/他故弄玄虚，就是不告诉我们。
△ 一日や二日徹夜したところで、死にはしない。甘えるな。/不就是熬了一两天夜吗，死不了的，别撒娇了。
△ 最近、息子は私の言うことなど、聞きやしない。/最近，儿子完全不听我的话。
△ ドッグフードを変えたら、おいしくないのか、食べやしない。/换了狗粮，不好吃吗？不吃！
△ 大都市の生活は便利だが、問題点をあげればきりがない。/大都市的生活虽然很方便，但是说起问题也是非常多的。
△ 前件のことに触れたら限度がない、限りがないと言いたい時に使われる。/ 触及了前面的事情，就没有限度。(在想表达没有限度的时候使用。)
△ 電車は五分おきに出ている。/电车每隔5分钟一趟。
△ 私は一日おきに風呂に入る。/我每隔一天洗一次澡。
△ この薬は三時間おきに飲んでください。/这个药请每隔3小时吃一次。
△ オリンピックは三年おき、つまり四年ごとに行われます。/奥运会每隔三年，也就是说每4年举办一次。
△ 夜を日に継ぐ（夜を日に継いで彼らは働いた）。/他从来没有自己解决过问题。
△ 彼は自分一人でトラブルを解決できた例がない。/他没有独立解决纠纷的案例。
△ 彼と一緒に仕事をすると失敗ばかりで、うまくいったためしがない。/只要一和他一起工作就老是失败。没有一次是顺利进行的。
△ 彼と一緒に仕事をすると失敗ばかりで、うまくいったためしがない。/跟他一起共事总是搞砸，没有一次顺利的。
△ 彼は学長にまでなったが、親の目から見るといつまで子供でしかない。/他虽然是大学校长，但是在父母看来无论到什么时候都只不过是个孩子。
△ 台湾はもちろん中国の一部でしかない。/台湾当然只不过就是中国的一部分。
△ 時間がなくてできないと言っているが、そんなのは口実でしかない。本当にやりたくないのだろう。/虽然说着没有时间完不成，那只不过是借口而已。其实是不想做吧！
△ 合格しなかったが、自殺するほどの問題ではない/没及格，也不至于去自杀
△ 子供だから、そんなに怒るほどのことではない。/毕竟还是个孩子，不值得那么生气
△ 心からすきですが、十万円出すほどのものではない。/从内心喜欢，但也没必要花十万日元去买
△ お祝いをしていただくほどものではないですよ。/还没到让您给我庆祝这个程度
△ 健康診断の結果、太り過ぎだとわかったが、驚くほどのことではない。/体检表明我体重过重，不过我并不感到惊讶。
△ 仕事をして利益を上げた分だけ給料も増えるという会社に入りたい。/我想进这样一家公司：努力工作，提高利润，相应的工资也会上涨。
△ 火事で家を失ったが、金庫が残ったことだけがせめてもの救いだった。/家里失火，房子没了，不过保险箱幸免于难，至少还有点安慰。
△ けが人が出なかったのがせめてもの救いだ。/唯一幸免的是没有受伤的人。
△ おれにあやまれなどとはもってのほかだ。/叫我道歉真是岂有此理。
△ そんなことはもってのほかだ。/那件事真的令人无法容忍。
△ 皆ができない問題を彼女はやすやすとやってのけた。/大家解决不了的事情，她轻轻松松就搞定了。
△ 大役を見事にやってのける。/我会很好地完成这项艰巨的任务。
△ 縦んば彼が謝ったとしても,わたしは絶対に許さない。/纵使他道歉了，我也绝对不会原谅的。
△ 縦んば来たとしても、私は会わない。/纵使来了，但我不会见面的。
△ 世帯じみる。/看起来像一家人似的。
△ 年寄りじみる。/仿佛老了。
△ あの人が人の忠告なんか聞くもんですか。/那个人决不肯听别人的忠告的。
△ 君に負けるものですか。/怎么会输给你呢？
△ 見るからに嫌な奴だ。/一看就让人讨厌的家伙。
△ 部屋に入ってきたのは、見るからに品の良い中年の女性だ。/进来的人是一位看起来身份高贵的中年女性。
△ 孫たちに囲まれて、お爺さんは見るからに嬉しそうだった。/爷爷被孙子们围着显得很高兴。
△ 彼と結婚するくらいなら死んだ方がましだ。/跟他结婚还不如死了算了。
△ テストとレポートではやっぱりレポートのほうがましだ。/考试和报告相比的话，那还是报告好。
△ 途中でやめるぐらいなら、始めからやらない方がましだ。/如果中途不做的话，那还不如在一开始就放弃。
△ 行っても行かなくてもいいなら、やはり行かない方がましだ。/如果去不去都行的话，那还是不去了。
△ 彼だって頑張ればまんざらダメともいえない。/如果是他，努力一下也不是完全不行。
△ よくできなかったとしても、まんざらわからない。/虽然不太会，但也不是完全不明白。
△ この子の言うことはまんざら嘘ではなさそうだ。/这个孩子说的好像也不完全是谎话。
△ あの人は会社であまり評判がよくないが、まんざら悪い人じゃないと思う。/那个人在公司没受到什么好评，但我觉得他也不完全是坏人。
△ 彼の言うこともまんざらうそではないらしい。/他说的话也不全是假的。
△ よくもあんなふうに何時間もおしゃべりしていられるものだ。/居然那样说了几个小时。
△ 完成した作品を見ると、みんなよく頑張ったものだと思う。/观赏了完成的作品，我想大家都尽力了。
△ 彼はよくもこの様なことに気付いたものだ。/他竟会注意这样的事。
△ 一概に漫画が悪いとばかりは言えない。/不能一概的说漫画都不好。
△ 外国へ留学するのはいいことだとばかりは言えない。/不能说去国外留学就完全是好事。
△ 一流大学に入った人はみんな立派な人間だとばかりは言えない。/不能说进入一流大学的人就全部都是出色的人。
△ 計画はうまくいかなかったのは全部彼のせいだとばかりは言えない。/计划进展的不顺利不能说全都是他一个人的错。
△ 一概にA型の血液の人がまじめな性格だとは言えない。/不能说A型血的人都很认真。
△ 捕らぬ狸の皮算用はしない方がいいのではないか？/还是不要打如意算盘的好。
△ 息子さんの就職も決まったし、あなたも肩の荷が下りたのではないか？/儿子的工作也有着落了，你肩上的担子也该放下了吧。
△ 彼らはいつも集まって、何事かひそひそと話し合っているが、何かよからぬ相談でもしてるのではないか。/他们总是凑在一起，偷偷摸摸的说着什么，不会是在商量什么不好的事吧。
△ やりたくなけりゃ、やらなきゃいいんじゃないか！/如果不想做，那就不做好了。
△ 彼とは長年家族ぐるみの付き合いをしている。/我们全家和他有长年的来往。
△ 子供たちの非行を減らすために、町ぐるみで活動をしている。/为了减少孩子们的不良行为，举办了整个镇子都参与的活动。
△ そんな失礼な話を言った覚えはないです。/我不记得我说过那么失礼的话。
△ 私はサラ金にお金を借りた覚えはない。/我不记得我向高利贷借过钱。
△ 今までお母さんがそれほど怒ることを見た覚えはない。/我不记得我妈妈生过那么大的气。
△ 僕の代わりに見てくれたまえ。/替我去一下吧。
△ 電話で聞いてみたまえ。/打个电话问问吧。
△ これ以上、彼らを無意味な犠牲にするのはやめたまえ。/从今以后不要再让他们做无谓的牺牲了。
△ 田中さんから１０分ほど遅れるとの連絡がありました。/接到田中的联系，说是要晚到10分钟左右。
△ 社長の話によると、来月から給料を一割カットするとのことだ。/据社长说，下个月开始工资要减去一成。
△ 老人は息子を頼りに暮らしている。/老人依靠儿子生活。
△ 人を頼りにしないで、自分でやる。/不依赖别人，自己做。
△ 電子辞典を頼りに、英語の小説を読む。/借助电子词典读英文小说。
△ 星の光を頼りに夜道を歩く。/借助着星光走夜路。
△ 万策尽き果て、やむを得ない倒産するに至った。/所有的办法都做尽了,不得不破产。
△ 借金で首が回らなくなり、やむを得ないサラ金から金を借りた。/债台高筑一筹莫展，不得已向高利贷借了钱。
△ 退っぴきならぬ事情で、やむを得ない本日の会議を欠席させていただきます。/因为有推脱不掉的事情，不得已要缺席今天的会议。
△ 何でもお金で買える世の中だから、物の大切さがわからない若者が増えてもやむを得ない。 /如今的社会用钱可以买到任何东西，体会不到东西的珍贵性的年轻人越来越多，这也是没办法的事情。
△ オリンピックに出場か否かは、今日の一戦にかかっている。/能不能出席奥林匹克运动会，就在今日一战了。
△ 決戦の日が三日後にひかえている。/三日后即将是决战的日子。
△ 入試を一週間後にひかえて、学生たちも緊張の色が隠せない。/考试将在一周后进行，学生们难以掩饰紧张之色。
△ あいつはこの間喧嘩をしたから、ろくに口も利いてくれない。/那家伙前些日子和我吵架了，所以都不怎么和我说话了。
△ もう中学生なのに手紙もろくに書けない。/已经是中学生了，但是还不会写信。
△ ろくに日本語も話せない。/日语说的也不是很好。
△ ろくに考えもしないで返事をした。/也不好好考虑就回信了。
△ 雨が降ろうと降るまいと試合は行われます。/不管下不下雨，比赛都照常进行。
△ 私がいようがいまいが関係なく、彼らは喧嘩を始めた。/我在不在没关系，他们已经开始争吵了。
△ 彼が私に反対しようとしまいと、私には関係ない。/他反不反对我，跟我没关系。
△ 客が大勢集まろうが集まるまいが、コンサートは予定通り行うつもりだ。/无论上座率高不高，我都打算按计划开演唱会。
△ 私は、他の人がいようといまいとかまいません。/我不在乎有没有别人在。
△ 子供が子供なら、親も親だ。/孩子有问题，父母也不怎么样。
△ あのレストランは、味も味なら、サービスもサービスだ。/那家餐馆，味道不怎么样，连服务也不好。
△ この番組も、遅かれ早かれ視聴者に飽きられるだろう。/这个节目也早晚会被观众看腻的。
△ 若い女性なら、多かれ少なかれセクハラを経験したことがあるだろう。/年轻女性,多多少少都有过被性骚扰的经历。
△ 良かれ悪しかれ、親の考えは保守的だ。/多多少少，父母的想法都会有点保守。
△ 多かれ少なかれ男には自惚れがある。/男人或多或少都有些自负。
△ あの車の性能は、昔とは比べものにならない。/现在的汽车性能和以前无法相提并论。
△ 彼の成績は、私とは比べ物にならないほどいい。/他的成绩很好，是我无法比拟的。
△ 父の料理は見た目こそ悪いが、とてもいい味をしている。/爸爸做的饭虽然外观差，但味道相当好。
△ このキノコは色と形こそきれいだが、毒があって食べることはできない。/这种蘑菇虽然颜色和形状漂亮，但有毒，不能吃。
△ 政治の世界には、知られざる真実がたくさんある。/政治的世界里有许多不为人知的事实。
△ 絶えざる不安に夜も眠れない。/不停的不安，让我晚上也睡不着。
△ 彼とは結婚を前提として交際しています。/我和他是以结婚为前提而交往的。
△ 事故対策は、事故が起こることを前提に練られている。/对于事故的应对策略，是以发生事故为前提研究出来的。
△ 多大な損害を与えたのだから、謝るだけではすまない。/因为造成了重大损失，光道歉不行。
△ これ以上彼をからかうのはやめなさい。冗談じゃすまなくなるよ。/不要再接着嘲笑他了，要不就不是开玩笑那么简单了。
△ 庭があったらあったで、草むしりが大変だ。/（没有庭院有没有庭院的不好）有了吧，后院拔草也麻烦。
△ 便箋がなかったらないで、コピー用紙でも構いません。/没有信纸就没吧（没什么大不了的），有复印纸也行。
△ 食材がなかったらなかったで、簡単な料理で済ませましょう。/没食材也没什么，做点儿简单的就行。
△ 引っ越しの前も大変だったが、引っ越したら引っ越したで、またやらなければならないことがたくさんある。/搬家前也很辛苦，不过，就算是搬家了，也还有很多事必须要做。
△ 約束を忘れたら忘れたで，一言謝って欲しかった。/约定忘记也就忘记了，没什么大不了的，但是希望能道个歉。
△ 先輩の仕事ぶりを見ながら要領を覚えよう。/一边看前辈的工作情况一边记要领吧。
△ 社長の話ぶりでは、今年のボーナスはないようだ。/从社长说话的样子来看，今年的奖金也没有了。
△ 彼女、飲みっぷりがいいね。相当、酒に強いんだろう。/她喝酒的样子不错啊。应该是相当能喝的吧。
△ この国には、よい指導者がいないのが一番の問題（だ）とされている。/在这个国家里，没有好的领导人被认为是最大的问题。
△ この物質は植物の成長を促進するとされる。/这个物质被认为会促进植物的生长。
△ 彼は問題がちょっと難しいとみると、自分で考えないで人に聞く。/他一旦发现问题有点难，就不再自己考虑，而是问别人。
△ 彼は、店員が韓国人だと見ると、必ず韓国語で話しかける。/他只要发现店员是韩国人，肯定会用韩语搭话。
△ 彼女は、男の人にお金がないとみると、急にその人に興味がなくなるようだ。/她一发现男人没有钱，就会马上对那人失去兴趣。
△ 最近のゲームは、子供にいいとも悪いともいえない。/最近这个游戏，对孩子不能说好也不能说坏。
△ これは本物とも偽物とも判断ができない。/这个是真货还是假货，判断不了。
△ できないならできないなりに、無理をしないで少しずつやりましょう。/如果做不到那就做不到，不要勉强，一点点做吧。
△ 貧しいなら貧しいなりの生活をしなければならない。/如果贫穷就必须过与其相应的苦日子。
△ 結婚式に出席するなら、それなりの服装をするべきだ。/如果参加婚礼，应该穿着相应的服装。
△ 学生を恐喝するとは、教師にあるまじき行為だ。/竟然恐吓学生，这是一个老师不该有的行为。
△ その映画は、世界に先駆けて、日本での上映が決まった。/这部电影，先于世界上的其他国家，首先会在日本上映。
△ その会社は、他社に先駆けて、低燃費の車を開発した。/那家公司领先于其他商家，先开发了低耗的车。
△ 結果はどうであれ、悔いはない。/不管结果怎么样，我都不后悔。
△ 和子ちゃん、大きくなってずいぶん大人びてきましたね。/和子长大了，很有大人的样子嘛。
△ 男は、悪びれる様子もなく、取り調べに応じている。/那个男人一点也没有打怵的样子在接受调查。
△ どこの職場にも、意地の悪い先輩が一人や二人いる。/不管在哪个职场都有那么一两个坏心眼的前辈。
△ 一年や二年働いても、たいして貯金はできない。/就算是工作个一两年，也攒不起大钱。
△ 当社は学歴・年齢・過去の実績のいかんを問わず、初任給は一律です。/我司不论学历年龄和过去的实绩，初薪一律相同。
△ そんな気などあらばこそ。/ 一点儿那样的想法都没有。
△ 遊ぶ暇もあらばこそ。/一点玩儿的时间都没有。
△ 遠慮会釈もあらばこそ、ずかずかと部屋に上がりこんできた。/连个招呼都不打，就毫无礼貌地进屋了。
△ そんな余裕もあらばこそ。/一点儿富余（时间，金钱）都没有。
△ 国会議員たるものはそんな無責任な発言するなんて、信じられない。/作为一个国会议员，居然说出那么不负责任的话，简直难以置信。
△ 教師たるものは学生を叱るよりまず自分自身が勉強しなければ。/作为一名教师，比起教育学生更应该加强自身学习。
△ 経営者たるものは、一般的な法律や年金制度について知っておかなければならない。/作为企业的经营者，必须知道一般的法律法规和年金制度。
△ 紳士たるもの、強く優しくなければならない。/作为一名绅士必须强壮而优雅。
△ お忙しいところを多くの方にお集まりいただき、感激に堪えません。/十分感谢各位能在百忙之中来到这里。
△ 田中君がこのような賞を受けたことは、友人である私も喜びに堪えません。/田中君能获此奖项，作为朋友的我都万分开心。
△ きちんと確認しておけばこのような事故は起きなかったかもしれないと、後悔の念に堪えない。/或许再好好确认一下也许就不会发生那样的事故了，现在后悔的不得了。
△ 地震後の現地のニュースを見るにつけ、悲しみに堪えない。/每当看到地震灾区的新闻，我都悲痛无比。
△ ファンの皆さんには暖かい声援を送っていただき感謝にたえません。/各位粉丝对我的无限支持，真是感激不尽。
△ 聞くにたえない。/听不下去。
△ 遺憾にたえない。/万分遗憾。
△ 君が裏切ったのだから、彼女が怒るのももっともだ。/（因为是你背叛了，她生气也是情理之中的。）
△ あなたがそう言うのはもっともだ。/（你那样说很有道理。）
△ 五つ星レストランの名に恥じない料理を出す。/这家饭店饭菜的真不愧是五星级的水平。
△ 貧乏でも、良心に恥じない生き方をしたい。/就算穷，也想不辱良心的活着。
△ これはお酒にまつわる話を集めた本である。/这是一本收录了关于酒的话题的书。
△ この辺りには、この池にまつわる伝説が伝わっている。/这附近流传着这个池塘的传说。
△ 落としたものと思っていた指輪が出てきた。/我本以为丢了的戒指找到了。
△ バスは頻繁にあるものと思うが、確認してみよう。/我觉得巴士应该有很多，查查看吧。
△ その作家は病気をおして、執筆を続けた。/那个作家不顾生病，继续写作。
△ スケジュールの無理をおして、旅行に参加した。/不顾紧凑的行程，参加了旅行。
△ １マイルも行かないうちに雨が降り出した。/还没跑到一英里就下雨了。
△ 暗くならないうちに。/趁着还没黑。
△ その会社に就職して３年も経たないうちに彼は重役になった。/在那家公司就职还不到三年就被委以重任。
△ 今の成績では合格する可能性などありはしない。/以现在的成绩根本没有及格的希望。
△ 引越して１週間経つが、まだ区役所にいかずにいる。/搬家快一周了，还一直没有去街道办登记。
△ わがままな彼はなぜあんなひどい会社をやめずにいるのか不思議だ。/真不明白，像他那么任性的人怎么还会坚持在那家恶劣的公司工作。
△ 大したことではないので、彼女には言わずにおいた。/也没什么大不了的，所以一直没跟她说。
△ 後で要るかもしれないと思って、もらったお金は使わずにおいた。/因为想着以后可能要用，就把得到的钱攒了起来。
△ 彼女が試験に失敗することはまずないだろう。/她肯定不可能考不过吧。
△ そんな言い方ないだろう 。/大概没有那种讲法吧。
△ 彼の日本語は日本人以上だと言ってもいいすぎではない。/说他的日本语比日本人说的还好也不为过。
△ 成功はすべて田中さんのおかげだっといってもいいすぎではない。/就算说多亏有了田中才能成功也不过分。
△ ここのラーメンは人気があるが、私は大しておいしいと思わない。/这里的拉面很有人气，可我不觉得有多好吃。
△ 今日はたいして寒くないね。散歩にでも行こうか。/今天不太冷啊，咱们去散个步吧.
△ あやうく大事故になるところだったが、幸い負傷者はだずに済んだ。/虽然差点就出大事故了，但幸好没有人受伤。
△ あやうく大けがをするところだった。/差点受重伤。
△ あやうく追突するところだった。/差点追尾。
△ 後はお皿に盛るだけだから、料理はもうできたも同然だ。/之后就差装盘了，所以菜等于是做好了。
△ 別れた恋人は私にとって死んだも同然だ。/分了手的恋人，对我来说就跟死了一样。
△ 会うか会わぬかは人によりけりだ。/至于见不见也要视人而定。
△ ふざけるのも時によりけりだよ。/开玩笑也要分时候。
△ 旅も季節によりけりだ。/旅行要分季节。
△ これで完璧だ。なにひとつ不安な点は存在しない。/这下就完美了。没有一点不放心的了。
△ その件についてはなにひとつ知りません。/关于那件事我一点也不知道。
△ なにひとつ不自由のない生活。/没有一点儿不自由的生活。（非常自由的生活。）
△ なにひとつとして思い出の種にならないものはない。/所有的事情都会成为回忆。
△ 予想では、あんなにうまくいくはずではなかったのだが。/没想到居然那么顺利。
△ 毎日遊んでいる田中さんは　大学に合格するはずではなかった。/没想到每天混日子的田中会考上大学。
△ そんな立派な人は　失敗するはずではなかった。/没想到那么优秀的人，也会失败。
△ 地震による被害者の数は１０００人をくだらないと言われている。/据说地震受害者在1000人以上。
△ いいかい？危ないところに遊びに行ったりするんじゃない。/听清楚了吗？不许去危险的地方玩。
△ 何とかして日本の会社に就職できないものだろうか。/我真想到日本公司上班啊。
△ 祝日になると、駅前はめちゃくちゃな状態になる。そんな混雑はなんとかして出来ないものだろうか。/每当到了节假日，车站前面就会变得一片混乱。对其混乱状态难道就没有办法吗？
△ いろいろ困難があるにも関わらず、今の厳しい就職環境をなんとかして改善できないものだろうか。/尽管存在诸多困难，但是对目前严峻的就业形势就不能想方设法给予改善吗？
△ 社長のスピーチ、早く終わらないものだろうか。いつも長くて困るよ。/社长的演讲，就不能早点结束吗，总是那么长好烦。
△ 彼は、彼に付き合っている女性がいることをてっきり親は知っていると思っていた。/他一直以为父母肯定知道他有女朋友的事
△ 一度にいくつも問題が起きて、頭が爆発してしまいそうだ。/一下子出了好几个问题，我脑袋都要炸了。
△ 警察の厳しい尋問を受けたら、組織の秘密をしゃべってしまいそうな気がする。/在警察的严厉审问下，我恐怕会把组织的秘密给说出来。
△ 痩せてるなあ。もしもうちょっと力を入れたら折れちゃいそうだよ。 /你真瘦啊，好像用力一点就会折断似的。
△ 彼は勉強のためというよりむしろ、日本の社会に就職するために日本に留学した。/与其说他是为了学习，倒不如说是为了进日本公司才去日本留学的。
△ あの人は、失礼というより、無神経なのだ。/他不是失礼，而是反应迟钝。
△ 彼は作家というより评论家だ。/他与其说是作家不如说是评论家。
△ 外見から、あの人は女性だとばかり思っていた。/从外表来看，我还以为那人是女的呢。
△ 田中さんは独身だとばかり思っていたが、結婚しているの？/我一直以为田中是单身呢，已经结婚了么？
△ 手術後、退院したといっても立って歩くのがやっとといった状態だ。/虽说手术之后出院了，但现在的状态是站起来走两步都吃力。
△ 彼は、部下に書類を５部ずつコピーしておくように言った。/他指示部下把资料各印5份。
△ 先生は生徒に宿題をするように言た。/老师对学生说写作业。
△ 我慢強い彼女が泣いているのだからよほどのことがあったのだろう。/那么能忍的她居然哭了，想必事情不小吧。
△ かぎをかけ忘れでもしたら大変だ。/要是忘记锁门就糟糕了。
△ 敵に知られでもしたら大変だ。/要是被敌人知道就不好了。
△ 俗に言うところのおばさんの年だ。/按俗话说的老太太的年纪。
△ 現在で言うところの交番だ。/当今广泛称呼的警察局。
△ 車を運転するのだから、お酒なんか飲まなければよかったのに。/既然要开车，早知道就不喝酒好了。
△ その会社の再建は難しいとみられる。（＝難しいと思われる）/那个公司的重建被认为很难。
△ 今後も日本に留学する学生の数は増えると見られる。/今后在日本留学的学生人数被认为会增长。
△ 台風はあすの朝、九州南部に上陸すると見られる。/预计台风将会在明早登陆九州南部。
△ 夫婦双方に言い分はあるが、妻にしてみれば悪いのは夫だった。/夫妻双方各执一词，从妻子的角度来看错在丈夫。
△ 旅行の記念にと思って、写真をたくさん撮った。/作为旅行纪念，我拍了不少照片。
△ 弁償してくれるなら別だが、そうでなければ彼とはもう絶交だ。/要是能给我赔偿的话就另当别论，否则，我就跟他绝交。
△ ミスを犯すまいとして必死になっている。/拼命努力不犯错误。
△ 完璧を目指すことが、いかに難しいか今回の試験で身をもって体験した。/通过这次考试才切身体会到尽善尽美到底有多难。
△ いかに多くの犠牲が払われただろうか。/付出了多么大的牺牲呀！
△ いかにこれらの事件に対処すべきか。 /我们应当如何对待这些事件呢？
△ 病気なって初めて，健康がいかに有り難いものであるかが分かった。/得了病才知道健康是多么难得。
△ 思えば私の日本語もずいぶん上手になったものだと、我ながら感心する。/现在想来，我的日语也说得很顺溜了，连我自己都佩服自己了。
△ 仮に人類が月に住めるようになったとしても、人間の悩みはなくならないだろう。/就算人类能住到月球上，人的烦恼也消失不掉吧。
△ 駅まで走ってかろうじて終電にあった。/我一路跑到了车站，好不容易才赶上了最后一班车。
△ かろうじて終電に間に合う。/好不容易才赶上末班车。
△ 年金だけでかろうじて生計を立てている。/仅靠养老金勉强维持生计
△ さすがの先生もこの言葉の意味は知らない。/就连老师也不知道这个词语的意思。
△ さすがの世界チャンピオンも怪我には勝てなかった。/就连世界冠军也战胜不了伤病。
△ たかが一度、失恋したぐらいで、人生をあきらめるのは早い。/不就失恋一次吗，至于放弃人生吗？
△ たかが挨拶ぐらい、できなくでもいいんじゃない。/不过就是打招呼，即使不会也没什么关系吧？
△ 彼女の恋人が日本人と聞いて、道理で日本語が上手なわけだと納得した。/听说她的恋人是日本人，难怪日语说得那么好。
△ 海抜二〇〇〇メートルですか、道理で涼しいわけだ。/海拔两千米吗，怪不得这么凉。
△ 寄り道をしたのか。道理で遅いわけだ。/绕路了吗？难怪这么迟。
△ こんなひどい失敗するはずではなかった。もっとうまくいくと思っていたのに。/不应该遭到这么惨重的失败。一直认为进展顺利，但……
△ 彼と結婚するはずではなかった、彼の人柄がいいとおもっていたのに。/不应该跟他结婚，一直以为他的人品好，没想到……
△ 今度の旅行にはかれが来るはずではなかったのに。/这次旅行他不应该来，但……
△ 今は大卒でさえ就職が厳しくなっている。ましてや高卒では、就職できないのではないか。/现在就算是本科毕业找工作也很难。更何况是高中毕业的，不就根本找不到工作了吗？
△ 大人でも大変なのだからましてや子供には無理だ。/大人都很吃力，孩子更不行了。
△ アニメの主人公は、まんまと敵のわなにはまってしまった。/动画片的主人公就这么掉进了敌人的陷阱。
△ まんまと逃げおおせた。/巧妙地逃脱了。
△ 彼はまんまとひっかかった。/他完全上钩（受骗，着迷）了。
△ 彼はよほどうれしかったらしく、１ｍも飛び上がった。/看来他真的很高兴呀，都蹦了1米多高。
△ ともすると初心を忘れそうになる。/常常差点忘了初心。
△ 失恋した彼は最近ともすると沈（しず）みがちになる。/失恋的他，最近动不动就心神不宁。
△ 情報の過多はともすると人々を混乱させる。/信息过多也很容易让人们混乱。
△ 電話でなくてもいいから、せめてメールぐらい交換したい。/不是电话也可以，至少想互发邮件。
△ 全部食べてとは言わないが、せめてサラダだけでも食べてほしい。/我不是说让你全吃，至少把沙拉吃了吧。
△ ダイエットしようとせめて間食なりとも控えるつもりが、意志が弱くて何かつまみ食いしてしまう。/想要减肥，本想至少控制一下零食也好，但却不知不觉地意志力薄弱，偷吃了很多东西。
△ まさか彼が私をだましてお金を奪うとは思ってもみなかった。/我真是万万也没有想到他居然会骗我的钱。
△ まさか社長がご存じないはずはないでしょう。/不至于经理不知道这件事吧。
△ まさかうちの子供がカンニングなんかするはずがないだろう。/没有的事，我家孩子不可能考试作弊。
△ こんなに星がきれいだから、まさか明日雨が降ることはないだろう。/星星这么明亮，明天决不会下雨吧。
△ まさかあの人がそんな馬鹿なことを言うはずがないでしょう。/那个人决不会说那样愚蠢的话。
△ まさか彼は知らないでしょう。/他不会不知道吧。
△ 雪山に登ったことがない。/我没有登过雪山。
△ 日本料理を食べたことがない。/我没有吃过日本料理。
△ 彼女を傷つけるようなことを言ったつもリはないんだが。/我不认为我曾出言不逊伤害到她。
△ 一次試験に合格したからと言って喜んでばかリもいられない。/虽说一考即中，也不能这么得意忘形。
△ 大学に受かったからといって、喜んでばかりもいられない。この先、やらなければならないことはいっぱいある。 /即便是考上了大学，也不能总想着高兴。此后要做的事情还有好多。
△ 親友と別れるのはさびしいが、いつまでも嘆いてばかりもいられない。/要和好朋友分别是很不好受的，但是也不能总是叹息。
△ 花粉症に苦しんでいるからといって、休んでばかりもいられない。/即是说花粉症让人很难受，也不能总是休息。
△ 早く仕事を見つけてのんびりしてばかりもいられない。 /赶快找工作，不能再这样游手好闲下去了。
△ 三人で集中してやれば、月末に完成できないものでもない。/三人集中力量一起做的话，月底之前不是不能完成。
△ 食事だけなら、付き合ってあげないものでもない。/要是只是吃个饭的话，倒也不是不能陪你。
△ 道は険しいが、気をつけて歩けばいけないものでもない。/尽管路不好走，但要是小心点的话也不是不能走。
△ いいかい？危ないところに遊びに行ったりするんじやないよ。/听清楚了吗？不许去危险的地方玩！
△ 仕事できないくせに、逆切れするんじゃないよ。/明明工作做不好还反过来生气。
△ 大事な書類をタクシーの中に忘れて、彼はさぞあせったことだろう。/ 他把重要的文件落在出租车上了，他一定非常着急吧。
△ 志望校に受かったことを聞いて、ご両親はさぞお喜びになることと思います。/听说考上了报考的学校，想必你的父母一定非常高兴吧。
△ 三年もアメリカに行っていたなら、さぞかし英語はうまくなっただろう。/留学美国三年，英语一定是很棒了吧。
△ そんなふうに上司を非難するのは、まずいのではあるまいか。/那么指责上司不太好吧？
△ それは外国人には分からないのではあるまいか。/那对于外国人是不可理解的。
△ こういうところは彼の取り柄なのではあるまいか。/这正是他的可取之处嘛。
△ やはり心配してしょうがないのではあるまいか。/是不是仍然担心呢？
△ 本当に素晴らしい人柄の持ち主なのではあるまいか。/是位非常了不起的有人格魅力的人。
△ 個人の力などは社会を変えるに役に立たないのではないだろうか。/对社会的改革，个人的力量恐怕起不了什么作用。
△ 発車まであと30分しかないんだから、今から行っても間に合わないんじゃないだろうか。/离发车只有30分钟，即使马上赶去，恐怕也来不及了。
△ 事故の責任は私たちにあるのではなかろうか。/事故责任不是在我们身上么？
△ そんなふうにやったら、失敗するのではないでしょうか。/那么做会不会失败呢？
△ 国会はもうすぐ解散するのではなかろうか。/国会马上就要解散了吧？
△ 彼に日本語を教えてやってもらえないだろうか。/能麻烦你教教他日语吗？
△ 一時はどうなることかと心配したが、早く退院できてなによりだ。/我之前还担心不知道会变成什么样，能这么早出院真是太好了。
△ お目にかかれてなによリうれしい。/遇见您，我真是太高兴了。
△ そんなことは、とうていできそうに思えない／那种事情在我看来是无论如何也做不到的。
△ 私にはそんなこと、とうてい言えません／我怎么也说不出那种话。
△ とうてい間に合わない／无论如何也来不及。
△ 「今日中に、これ、できますか」「今日中ですか。それはとうてい無理ですよ」／“今天，这个，能完吗?”“今天啊?那无论如何都够呛。”
△ 「ちょっと、あなた、この机、動かしてくださらない？」「僕一人でかい。とうてい動かせないよ」／“诶，你，能不能帮我把桌子搬一搬?”“我一个人呐?怎我怎么也搬不动啊。”
△ もうすぐ大事な試験なのに、風邪が一向に治らなくて困っている。/马上就要到了重要的考试，但感冒一点也不好，很苦恼。
△ 働いても働いても、暮らしは一向に楽にならない。/即使辛勤工作也还是很难维持生计。
△ 彼は何を言われても一向に働じない、たいした人物だ。/他无论被说什么也不动声色，是个厉害人物。
△ 首相は交代し、少しは改善するかと思われた社会経済情勢も一向によくなる兆しが見えない。/想着换了首相或许会改善一点吧，也没看出社会经济形式变好的迹象。
△ きのうはコートなしで出かけましたが、さほど寒さは感じませんでした。/昨天出门没穿外套，但是没感觉冷。
△ 大企業にとっては、そのぐらいの損失はさほど問題にはならないだろう。/对于大企业来说，那点损失不算什么问题。
△ 昔はさほど食生活には気をつかわなかったが、最近はバランスいい食事をするように心掛けている。/以前不是很注意饮食，但最近很注意膳食平衡。
△ 漫画やゲームが子供の教育に悪いとは一概に言えない。/漫画。游戏之类的不能说是都对孩子不好
△ 日本人だから魚がすきだとは、一概には言えない。/因为是日本人，所以喜欢鱼这种事，不能一概而论。
△ 人口減少が言われているが、狭い日本では一概に悪いとは思えない。/虽说人口减少。但是这个事情在狭小的日本不能说是不好的。
△ 勉強のやり方はいろいろあるので、一概にこれがいいというものはない。因为学习方法有很多，不能一概而说这个方法好。
△ このまま少子化が進めば2100年には日本人は1人になってしまうという話を聞いたが、あながちうそでもなさそうな感じがする。/听说少子化这样下去的话，在2100年日本就剩一个人了，感觉这个事情有可能是真的。
△ もうすぐ家事全般をしてくれるロボットができるというのも、あながち夢物語ではないだろう。/马上就会出现家务全能的机器人这个事情也已经不再是个梦想。
△ こんなに有名になった彼の名を知らない人は、よもやいないだろう。/这样有名的他，不可能没人知道他的名字吧。
△ あんなに悔やんでいるのだから、よもや同じ間違いを繰り返したりすまい。/那样懊悔，不会是又犯了同样的错误吧。
△ よもや倒産はあるまいと思っていた大企業だ、不景気のため、次々に倒産していった。/觉得不会倒闭的大企业，因为不景气，一个接着一个破产了。
△ よもや負けることはあるまい。/不会输。
△ 彼のやったことは、法的に何ら問題がない。/他做的事情，从法律上来看没有任何的问题。
△ 社長のスピーチは聞き飽きた内容で、何ら目新しいものはなかった。/社长的报告都挺够了，没哟任何新颖的内容。
△ 市長が変わっても何ら変わりがないだろうと思うのか、投票に行く市民はすくなかった。/即使市长换了，也没有任何改变，取投票的市民很少。
△ 相手チームが強すぎて、我がチームはてんで相手にならなかった。/对方的队伍非常强，我们的队伍根本就不是对手。
△ 今年の新入社員はてんで使いものにならない。/今年新入职的职员，根本就不能独立工作。
△ 社と交渉を始めたが、ひどい条件ばかり突きつけられ、てんで話にならない。/已经开始跟那个公司交涉了，但是对方一味地强硬的提出过分的条件，根本就不能再谈下去了。
△ セクハラは断じて許されるべきではない。/性骚扰绝对不能原谅。
△ 私が言ったことは断じてうそではない。/我说的绝对是真的。
△ 不当な解雇は断じて認められない。/不合理的解聘绝对不允许
△ 本屋は写真集が売れるとみるや、すぐに仕入れて、店頭に並べた。/书店马上写真集就要卖光了，立刻进货，摆在了店头。
△ A党が圧勝だとみるや、次々にA党の事務所に人が集まり始めた。/眼看A党就要获得绝对性的胜利，人们一个接一个在A党事务所聚集。
△ 万引き犯は警官から逃げ切れないとみるや、ナイフを出して抵抗した。/扒手眼看逃不开警察的追捕，拿出小刀进行抵抗。
△ 母は隣町のスーパーのほうがやすいとみるや、自転車で飛んでいった。/妈妈眼看旁边的超市比较便宜，骑自行车飞奔过去买。
△ 留守中に佐藤さんとやらいう人から电话があった/你不在家的时候，有个叫什么佐藤的来电话了。
△ 大田さんとやら，どうぞこちらへ/叫大田的那位请这边来。
△ 彼の父亲が来月上京するとやら (いうことです)/据说他父亲下个月要来京。
△ 协会とやらの言い分は、そんなこと问题にはならない。/按协会那帮人说那种事算不上问题。
△ 彼が怒る無理もない。/他生气是理所当然的。
△ 子供に分からないのは無理もない./ 孩子不懂是理所当然的。
△ そんなに遅く帰ったんだから、奥さんが 怒るのも無理はない。/那么晚回来，太太生气也是理所当然的。
△ あなたが興奮するのももっともだわ。/他兴奋是理所当然的。
△ 彼が信じるのももっともです。/他相信也是理所当然的。
△ 彼が落ち込むのももっともだ./他情绪低落也是理所当然的。
△ いやがるのももっともなことだ./讨厌也是理所当然的事情。
△ 市民会館の利用者は、学生、サラリーマン、主婦は言うに及ばず、広く子供から高齢者に至るまで、幅広い階層に及んでいる。/市民会馆的利用者，不用说学生，工薪阶级，主妇，就连孩子老人都有，设计范围很广。
△ 幼児は言うに及ばず，大人も多数疫病に倒れた。/不用说孩子，就连大多数大人也都病倒了。
△ 国内は言うに及ばず、海外にまで知られた作曲家。/不用说国内，就连国外知道的作曲家。
△ その部屋を物置とした。/把那个房子（暂时）作为小仓库来用。
△ 閲覧室を教室として一週間勉強した。/把阅览室作为教室，学习了一个星期。
△ 南京豆をおかずとして酒を飲んだ。/（没有其它酒菜）把花生米当成下酒菜，喝了酒。
△ 兄を先生として少し英語を習った。/把哥哥当老师，多少学了些英语。
△ 全員そろったね。ならばはじめよう。/全员都到齐了，那就开始吧。
△ わたしが鸟ならば飛んでいくが...／我若是只鸟就飞去啦…
△ そうならば许してあげる。/如果是那样就原谅你。
△ 折からの雨の中を自転車で帰る。/骑自行车回来，正好赶上下雨。
△ 今年は景気が非常に悪く、ボーナスが出なかった。しかし、给料がもらえるだけましだ。 今年太不景气了，年终奖金也没发。但是能拿工资就真的很不错了。
△ 風邪で喉が痛いが、熱が出ないだけましだ。／感冒了，嗓子疼，好在还没有发烧。
△ 財布をとられたが、パスポートが無事だっただけましだ。／钱包被人偷了，幸好护照还在。
△ 私の住んでいるところは駅からも遠いし、工場があってうるさい。この辺は不便だが、静かだけましだ。／我住的地方离车站很远，又有工厂吵得厉害，可好在还比较安静。
△ 国際的に承認された原則にのっとって、契約を結びました。/依据国际公认的原则签订了合同。
△ この議事録は慣例に則って作りました。/这份会议记录是依据惯例制作的。
△ 古式に則って、結婚式を行いました。/效法古礼，举办了婚礼。
△ 描かれた絵を捍見いたします。/欣赏ー下您画的画。
△ 昨日のお手紙を拝見いたして、皆様変わりないご様子を存じまして、安心しました。/昨天看了你们寄给我的信，得知大家一切都好，我就放心了。
△ A:みなさん、ちょっと手伝ってください。/诸位，请过来帮帮我吧。 B：何人必要ですか。/你需要几个人？ A：3人ばかり来ていただきたいですけど。/希望能来三个人左右。
△ A：あなたは月にどのくらいこづかいを使っていますか。/你一个月大约用多少零花钱？ B：ぼくは5万円ばかり使っています。あなたは？/我大约是五万日元左右。你呢？ A：あたしは15万円ばかりのこづかいがなければなりません。/我没有15万左右不行。
△ 父が買ってきた豚肉は骨ばかりです。/老爸买回来的猪肉净是些骨头。
△ この本は漢字ばかりで読むのが疲れます。/这本书净是汉字，读起来很累。
△ 最近、メールボックスに届いたのは迷惑メールばかりで、とても困る。/最近，发到我电子信箱里的电子邮件净是些垃圾邮件，真令人伤脑筋。
△ テレビばかり見ちゃだめよ。/不要老是看电视。
△ 姉は高い店でばかり買い物をする。/姐姐老是在高档店购物。
△ 車に乗ってばかりいると、足が弱くなります。/如果总是坐车的话，脚力会减退的。
△ A：ご飯を食べましたか。/吃过饭了吗？ B：はい、たった今食べたばかりです。/是的，刚吃过。
△ このカメラは先週買ったばかりなのに、もう壊れてしまった。/这部相机上周刚买的，却已经坏了。
△ 私は先週会社に入ったばかりですから、何も分かりません。/我上个星期刚进公司，所以什么都不懂。
△ 今日は昨日ほど風が強くない。/今天的风不像昨天刮得那么大。
△ この川の水はその川の水ほどきれいではありません。/这条河的水不如那条河的水那么清澈。
△ 彼は日本語が上手ですが、君ほどではありません。/他日语虽然很好，但比不上你。
△ A：日本語が上手ですね。/你日语说得真好。 B：いいえ、それほどでもありません。/哪里哪里，不怎么好。
△ A:今度の試験は難しかったでしょう。/这次考试一定很难吧。 B：いいえ、それほどではなかったよ。/不，不怎么难。
△ A:おなかがとても空いているでしょう。/你一定很饿了吧。 B：いいえ、それほどではありません。/不，没那么饿。
△ このカメラは昨日買いました。/这台相机是昨天买的。
△ その本は日本語のテキストです。/那本书是日语教科书。
△ あの人はおばです。/那个人是我的阿姨。
△ A：佐藤さんを知っていますね。/佐藤你认识吧。 B：はい、知っていますよ。私のいい友だちですよ。/认识呀。他是我的好朋友。 A：そうですか。では、佐藤さんはどんな人ですか。/是嘛。那么，佐藤是个怎样的人呢？ B：佐藤さんは学生です。大学の学生です。よく勉強している人です。/佐藤是名学生。他是在校大学生
△ A：この時計はとてもきれいですね。どこの時計ですか。/这手表真漂亮啊。 哪儿产的？ B：この時計はスイス製です。手作りです。/这块手表是瑞士产的，是手工制作的。
△ 自動車はありますが、ちょっと古いです。/我虽然有车，但有点旧。
△ 田中さんはもう来ています。/田中已经来了。
△ ゆうべ、お酒は飲みませんでした。/昨晚我没喝酒。
△ これはあなたの本ではありませんよ。/这不是你的书。
△ 私は小どものとき、牛乳が好きではありませんでした。/我小时候不喜欢喝牛奶。
△ 今日は、午後郵便局へ行きますが、銀行へは行きません。/我今天下午去邮电局，不过不去银行。
△ テレビは教室にありますが、教員室にはありません。/电视机教室里有，但教员室里没有。
△ 図書館で3時間勉強しました。でも、うちではしませんでした。/在图书馆学习了3个小时，不过在家里没有学习。
△ このチームが優勝できるかどうかは、この試合にかかっている。/这只队伍能否获胜，取决于这个比赛。
△ A社と契約できるかどうかは、今後の交渉いかんにかかっている。/能否和A公司签约，还得看今后的交涉。
△ 君たちが成功するかどうかは、チャンスをきちんと活かせるかどうかにかかっているのだよ。/你们能否成功，关键看能否好好的利用机会。
△ 競争が激しい外食産業においての成功は、メニューが女性にとってどのくらい魅力的かにかかっている。/在竞争激烈的餐饮产业中取得成功，关键看菜单对女性有多大的吸引力。
△ 環境保護のために集まった寄付金が、2000万円にのぼった。/为了环境保护收集的捐款，已经达到2000万日元。
△ 最近の調査によると、今の政権を支持できないという人が、70％にのぼったそうだ。/根据最近的调查，说不支持今年政权的人已经达到70%。
△ 皆様には、お変わりなくお過ごしのことと存じます。私どももおかげさまで元気にしております。/知道各位依旧安好，托各位的福我们也一切顺利。
△ 〈手紙文〉お元気のことと存じます。私の就職にあたってはいろいろお世話になりました。/敬请钧安，在职期间承蒙您的关照了。
△ 電車に乗ろうとしたところで、ドアが閉まって乗れなかった。/刚要上车，门就关了没坐成。
△ ドアが開けて出ようとしたところで、後ろから呼び止められた。/刚要开门出去，就被人从后面叫住了。
△ この博覧会は４つの会場に分かれて開催されている。/这次博览会分四个会场举办。
△ このＮＰОは３つの部門に分かれて、約50名が働いている。/这个NPO分三个部门，大约50人在工作。
△ 姉妹は大けんかをした後だったが、お客様がいらっしゃると何事もなかったかのごとくほほえんだ。/姐妹大吵了一架之后，还能在客人来的时候当作什么都没发生一样的微笑。
△ 昨日から何も食べないでいる。／从昨天起一直都啥也没吃。
△ このことは夫にも話さないでいる。／这件事我对丈夫也没说。
△ 成績はともあれ、よく努力した。/成绩先不考虑，真的很努力。
△ 君にそんなひどいことを言われる覚えはない。/我不曾有过让你这么数落的体验。
△ お前に殴られる覚えはない。/难道你还想打我不成！
△ あなたのように冷たい人に「冷淡だ」などと非難される覚えはありません。/像你这么冷冰冰的人还有资格说我“对人冷淡”吗。
△ 仕事で、楊さんと会っていたんですよ。/因工作我和杨先生见面来着。
△ そのパソコンは、たまにフリーズすることがあります。/那台电脑偶尔会死机。
△ 時々寝坊することがあります。/有时睡懒觉。
△ おいしくて食べまくっている。因为好吃，所以一个劲儿地吃。
△ ころんだはずみに足首（あしくび）を捻挫（ねんざ）してしまった。/在跌倒的时候扭伤了脚脖子。
△ 衝突のはずみで、乗客は車外に放り出された。/由于撞车的惯性乘客被抛出了车外。
△ このあいだは、もののはずみで｢二度とくるな｣などと言ってしまったが、本当にそう思っているわけではない。/前几天我顺口就说出“你不要再来了”的话，其实我并不是那么想的。
△ たとえお金がないにしろ、食事だけはきちんと取るべきだ。/就算没钱也该好好吃饭。
△ 勤め先が小さい会社であるにしろ、社員は就業規則を守らなければならない。/就算在小公司工作，也必须遵守上班规则。
△ もし少年が家出をしたにしろ、まだそんなに遠くへは行っていないだろう。/就算少年离家出走了，应该还没走远吧。
△ 野球にしろサッカーにしろ、スポーツにけがはつきものです。/无论是棒球还是足球，运动就容易受伤。
△ 私鉄にしろJRにしろ、車内の冷暖房の省エネ化がなかなか進まない。/无论私铁还是JR，车内空调的节能化进展都不顺利。
△ 泳ぐにしろ走るにしろ、体を動かすときは準備運動が必要だ。/无论游泳还是跑步，做运动的时候都有必要热身。
△ 旅行に行くにしろ行かないにしろ、決めたらすぐ知らせてください。/不管去不去旅游，决定了请马上通知我。
△ 大学にしろ専門学校にしろ、いずれにしろ金はかかる。/不管大学还是职专，无论哪个都要花钱。
△ Ａ：あなたはギリシャ語ができるそうですね。 Ｂ：いいえ、ただちょっとギリシャ文字が読めるにすぎません。/A:听说你会希腊语啊。B:哪里，只不过能读点希腊文字。
△ この問題について正しく答えられた人は、60 人中３人にすぎなかった。/能正确回答这个问题的人，60人里只有3个。
△ わたしは無名の一市民にすぎませんが、この事件について政府に強く抗議します。/我虽然只是一介草民，但是关于这件事还是要向政府强烈抗议。
△ 彼はただ父親が有名であるにすぎない、彼に実力があるのではない。/他只不过是父亲有名，自己没什么实力。
△ １００字程度の漢字を覚えたにすぎない。/我只不过记了100个左右汉字。
△ さんざん道に迷ったあげく、結局、駅前に戻って交番で道を聞かなければならなかった。/迷路找了好久，最后还是必须返回车站问交警。
△ 太郎はお金のことや友人の問題でさんざん親に心配をかけたあげく、とうとう家を出てしまった。/太郎因为钱和朋友的问题让父母操碎了心，最终离家出走了。
△ この問題については、長時間にわたる議論のあげく、結論は先送りされた。/关于这个问题，经过长时间的讨论，导致结论被推迟了。
△ 何日間も協議を続けたあげくの果ての結論として、今回は残念ながらわれわれの会としては代表を送らないことにした。/经过了好几天的协商，结果是我们很遗憾这次我们的会上不派代表了。
△ 山田さんは悩んだあげく、お寺で生活することを決めた。/ 山田经过一番苦苦思索之后，决定去寺庙中生活了。
△ どんなことをするにせよ、十分な計画と準備が必要だ。/无论做什么事，都需要万全的计划和准备。
△ どんなにわずかな予算であるにせよ、委員会の承認を得なければならない。/即使预算再少，也必须获得委员会的承认。
△ 母の病気が重いので、どこへ行くにせよ、携帯電話をいつも持っている。/因为母亲病重，无论去哪，我都带着手机。
△ 初めてやったことであるにせよ、法的な責任はとらなければならない。/即使是第一次做，也要承担起法律责任。
△ 動物にせよ植物にせよ、生物はみんな水がなければ生きられない。/无论是动物还是植物，离了水都没法活。
△ 学生にせよ教師にせよ事務職員にせよ、この学校の関係者は創立者のことぐらいは知っているべきだ。/无论是学生还是老师还是行政职员，凡是这个学校相关人员都应该知道创立者的事。
△ 夏休みに山に行くにせよ海に行くにせよ、十分な準備をして行った方がよい。/暑假不管去爬山还是海边，都最好做好充分准备。
△ 男にせよ女にせよ、自己実現のチャンスは平等に与えられるべきだ。/无论男女，都应该被赋予实现自我的平等机会。
△ 不合格品がそれほど出たとは、製品の検査がそうとう厳しいに相違ない。/不合格品很少，一定是产品检验严格。
△ あの人に相違ない/一定是那个人。
△ 反対されてすぐ自分の意見を引っ込めたところを見ると、彼女は初めから自分の意見を信じていなかったに相違ない。/一被反对马上撤回自己的意见，由此可以看出一开始她一定不相信自己的意见。
△ 国に帰ったに相違ない/一定是回国了。
△ タレン卜が反論しないところを見ると、やはり雑誌に書いてあることは事実に相違ない。/ 那名艺人并没有加以反驳，由此可以看得出来杂志上写的果然是事实。
△ 本校では創立者の教育方針に沿って年間の学習計画を立てています。/在本校，按照创立者的教育方针来制定学年计划。
△ ただ今のご質問に対してお答えします。ご期待に沿う回答ができるかどうか自信がありません が……。/现在来回答大家的问题。能不能按照大家期待的来回答我并没有自信……。
△ 安全対策の基準に沿った実施計画を立てる必要がある。/有必要按照安全对策基准来制定计划。
△ 大学を卒業して以来、田中さんには１度も会っていません。/大学毕业以来，一次也没见田中。
△ 一人暮らしを始めて以来、ずっと外食が続いている。/自从一个人生活以来，一直叫外卖。
△ あの画家の絵を見て以来、あの画家にすっかり夢中になっています。/自从看了那个画家的画，完全沉迷其中。
△ 来日以来、父の友人のお宅にホームステイしています。/到了日本之后一直寄宿在父亲的友人家里。
△ 大学を卒業して以来、田中さんとはずっと会えないままになっている。/大学毕业以后，一直都没见过田中。
△ 小林先生は勉強が嫌いな学生に対して、特に親しみをもって接していた。/小林老师对于不喜欢学习的学生特别的关切。
△ この奨学金は将来教員になりたいと思っている人に対して与えられるものです。/这个奖学金是奖励给将来想成为教员的人。
△ 今のランさんの発言に対して、何か反論のある方は手を挙げてください。/对刚才ランさん的发言有什么反对意见的人请举手。
△ 青年の親に対する反抗心は、いつごろ生まれ、いつごろ消えるのだろうか。/青少年对父母的反抗心里  是什么时候开始什么时候消退的呢。
△ 目上の人に対して敬語を使う/对长辈上级要实用敬语
△ 事故現場はまったく見るに堪えないありさまだった。/事故现场惨不忍睹。
△ あの人の話はいつも人の悪口ばかりで、聞くに堪えない。/那个人老讲别人坏话，不堪入耳。
△ 若い女性が電車の中で化粧をしているのは正視に堪えない光景だ。/简直不忍直视年轻女性在电车中化妆。
△ リンさんは旅行にでも行っているに違いない。何度電話しても出ない。/小林一定是去旅行了，打了好几次电话也不接。
△ 彼は何も言わなかったが、表情から見て、本当のことを知っていたに違いない。/他虽然什么也没说，但是从表情来看，一定是知道真相。
△ 課のみんなが知らないということは、田中さんがちゃんと報告しなかったに違いない。/科里的人不知道的事情，田中一定不好好报告。
△ 中国人に違いない。/一定是中国人。
△ 彼は知っているに違いない。/他一定知道。
△ この町の歴史について調べています。/正在调查关于这座城镇的历史。
△ あの人についてわたしは何も知らない。/关于那个人我一无所知。
△ 今日は日本文化史について話します。/今天关于日本文化展开讨论。
△ （テレビの討論会番組で）今夜は国の教育制度について考えてみましょう。/今晚我们来讨论一下关于教育制度的问题吧。
△ そのことについては全面的に賛成はできない。/关于那件事不能全部赞成。
△ （店の張り紙）店内改装中につき、しばらく休業いたします。/店内装修中，暂停营业。
△ （事務所の張り紙）本日は祭日につき、休業。/今天过节，停止营业。
△ （郵便局からの通知）この手紙は料金不足につき、返送されました。/这封信由于费用不足，被打回。
△ あの人の心配そうな顔を見るにつけ、わたしは子どものころの自分を思い出す。/每当看见那个人担心的样子就会想起小时候的自己。
△ 彼の生活ぶりを聞くにつけて、家庭教育の大切さを感じる。/每当听见他如今的生活状态，就深刻感受到家庭教育的重要性。
△ 時間がたつにつれてあのときのことを忘れてしまうから、今のうちに書いておこう。/随着时间的流逝会忘记很多曾经的事情，趁着现在把它记录下来吧。
△ 日本語が上手になるにつれて、友達が増え、日本での生活が楽しくなってきた。/随着日语水平的提高，朋友变多了，在日本的生活也变得快乐起来了。
△ 温度が上がるにつれて、水の分子の動きが活発になってくる。/随着温度的上升，水分子的运动也变得活跃起来。
△ 調査が進むにつれ、震災の被害のひどさが明らかになってきた。/随着调查的推进，逐渐弄清了地震受灾的严重程度。
△ 今のオリンピックは勝ち負けを気にするあまり、スポーツマンシップという大切なものをなくしているのではないか。/现在的奥运会过于在乎胜负而丢失了重要的奥林匹克精神。
△ 試験の問題は易しかったのに、考えすぎたあまり、間違えてしまった。/考试题明明很简单，但由于想太多做错了。
△ 合格の知らせを聞いて、彼女はうれしさのあまり泣き出した。/听到合格的消息，她喜极而泣。
△ 夫が突然の事故で亡くなった。彼女は悲しみのあまり心の病になってしまった。/丈夫在突发事故中身亡，她由于过度悲伤得了心病。
△ Ｋ市は開発を優先するあまり、市民の生活の安全を軽視しているのではないか。/K市由于过于考虑优先开发，而忽略了市民的生活安全。
△ 現代人にとって、ごみをどう処理するかは大きな問題です。/对于现代人来说，如何处理垃圾已经成为重大课题。
△ これは普通の絵かもしれないが、わたしにとっては大切な思い出のものだ。/这也许是一幅很普通的画，但是对于我来说有很重要的回忆。
△ 石油は現代の工業にとってなくてはならない原料である。/石油对于现代的工业来说是必不可少的原料。
△ うちの家族にとって、この犬はもうペット以上の存在なのです。/对于我们家人来说，这只狗已经是宠物以上的存在了。
△ 私にとって何よりうれしいことだ。/对于我来说快乐最重要。
△ 子供にとっては難しすぎる。/对于孩子来说过于难了。
△ 彼は成長するに伴って、だんだん無口になってきた。/随着他的成长，渐渐变得沉默寡言起来了。
△ 病気の回復に伴って、働く時間を少しずつ延ばしていくつもりだ。/随着并且的反复，打算一点点延长劳动的时间。
△ 社会の情報化に伴い、数学的な考え方が重要性を増してきた。/随着社会的情报化，数学式思考方式的重要性增加起来了。
△ 今年の夏はあまりの暑さに食欲もなくなってしまった。/今年夏天过于热，变得没有食欲了。
△ 今のわたしの仕事はきつい。あまりの大変さに時々会社を辞めたくなる。/现在我的工作很累人，有时由于过度费力都想辞职。
△ 父はデジタルカメラの講習を受けに行ったが、あまりの難しさにびっくりしたようだ。/父亲去听了数码相机的课程，由于太难他好像被惊到了。
△ 冬山の山頂では、あまりの寒さに吐く息も凍るほどだった。/冬天的山顶太冷了，吐出的气息似乎都要被冻住了。
△ 予想に反して試験はとても易しかったです。/与预想的相反，考试非常简单。
△ 親の期待に反し、結局、彼は高校さえ卒業しなかった。/和父母的期待相反，她甚至连高中都没毕业。
△ 今回の選挙は、多くの人の予想に反する結果に終わった。/这次的选举，和大家的预想的相悖而告终。
△ 期待に反する結果。/于期待相反的结果。
△ 文化とは国民の日々の暮らし方にほかならない。/所谓的文化正是国民每天生活的方式。
△ 山川さんが東京で暮らすようになってもふるさとの方言を話し続けたのは、ふるさとへの深い愛着の表れにほかならない。/山川虽然在京东生活，但还是坚持讲方言，这无外乎是对家乡深爱的表现。
△ 彼が厳しい態度を示すのは、子どもの将来のことを心配するからにほかならない。/他之所以态度严厉，正是因为担心孩子的将来。
△ 試合に勝つために必要なのは、曰々の努力にほかならない。/ 要想取得比赛的胜利，日复一日的努力是必不可少的。
△ 日本語を勉強するのは、日本語先生になりたいからにほかならない。/学习日语就是为了当日语老师。
△ 耳が不自由というハンディキャップがあるにもかかわらず、彼は優秀な成績で大学を卒業した。/他虽然耳朵有障碍，但还是以优异的成绩大学毕业了。
△ 本日は雨にもかかわらず大勢の方々がお集まりくださって、本当にありがとうございました。/今天虽然下了雨，但还是来了很多人，非常感谢。
△ あれだけ多くの人がいたにもかかわらず、犯人の顔を見た人は一人もいなかった。/虽然有很多人在场，但谁也没看清犯人。
△ この学校ではキリスト教精神に基づいて教育が行われています。/这个学校是以基督教精神为基础展开教育的。
△ この小説は歴史的事実に基づいて書かれたものです。/这本小说是以事实为依据编写的。
△ 公職選挙法に基づく公正な選挙が行われるべきだ。/公职选举应该基于公正进行。
△ これは単なる推測ではなく、たくさんの実験データに基づいた事実である。/这不只是单纯推测，是基于很多实验数据的事实。
△ ABC 店は一昨年からの不景気によって、ついに店を閉めることとなった。/ABC店由于从前年开始就不景气，终于关门了。
△ 女性の社会進出が進んだことにより、女性の社会的地位もだんだん向上してきた。/由于女性进出社会的推进，女性社会地位也渐渐提高了。
△ 今回の地震による死者は 100 人以上になるようだ。/此次地震好像死了100多人。
△ 憲法により、禁じられている。/宪法禁止。
△ 約束した以上、守るべきだと思う。/我认为既然约好了，就应该遵守约定
△ この学校に入学した以上は、校則は守らなければならない。/既然进了这所学校就要遵守校规。
△ 学生である以上、勉強を第一にしなさい。既然是学生，就要把学习放在第一位。
△ 工ネルギー問題がこれほど深刻になった以上、ただちに対策を立てるべきだ。/既然能源问题巳经这样严重，就应该赶快考虑相应的对策。
△ いい親は厳しくしかる一方で、ほめることも忘れない。/好的父母一方面要严格批评孩子，另一方面也不能忘了夸奖孩子。
△ 一人暮らしは寂しさを感じることが多い一方、気楽なよさもある。/单身生活一方面会感到孤单寂寞，另一方面也有无牵挂的好处。
△ この出版社は大衆向けの雑誌を発行する一方で、研究書も多く出版している。/这家出版社出版面向大众的杂志，同时也出版很多研究方面的书籍。
△ わたしの家では兄が父の会社を手伝う一方、姉がうちで母の店を手伝っている。/我们家里哥哥在给父亲的公司帮忙，而姐姐在给妈妈的店帮忙。
△ お酒がないと生きていけない人がいる一方で、お酒は全く飲めない人もいる。/有的人没酒就活不下去，而也有人滴酒不沾。
△ これからは寒くなる一方です。風邪をひかないよう、お体を大切に。/今后天气会一直变冷，不要感冒，保重身体。
△ ノップさんの日本語の成績は上がる一方です。/诺普先生的日语成绩一直在进步。
△ この駅ビルのデパートは人気が出て、毎年客が増える一方だ。/这个车站大楼的百货商店有了人气，顾客每年越来越多。
△ この 10 年ほどの間に、日本の海岸の砂浜は狭くなっていく一方だそうだ。/这10年间，日本的海岸的沙滩变得越来越少（窄）。
△ 事故は増える一方だ/事故一直在增多。
△ ゆうべは道に迷った上、雨にも降られて大変でした。/昨晚迷了路，又被雨给淋了，真是够受了。
△ この機械は操作が簡単な上に、小型で使いやすい。/这个机器操作简单，而且小型易于使用。
△ 彼の話は長い上に、要点がはっきりしないから、聞いている人は疲れる。/他的讲话又长要点又不明确，听的人特别辛苦。
△ この地方ではよくお茶を飲む。人によっては１日 20 杯も飲むそうだ。/这地方的人常喝茶，好像有的人一天能喝20杯。
△ 母が病気なので、場合によっては研修旅行には参加できないかもしれません。/因为妈妈生病，有可能无法参加修学旅行。
△ この辺りの店はどこも早く閉店する。店によっては７時に閉まってしまう。/这一带的店都很早关门，有的店7点钟就关上门了。
△ 人によっては、反対するかもしれない。/有的人可能会反对。
△ 詳しいことはお目にかかった上で、説明いたします。/详细的内容等您看了之后再说明。
△ 申込書の書き方をよく読んだ上で、記入してください。/详细阅读了申请书的书写方法之后再填写。
△ どの大学を受験するか、両親との相談の上で、決めます。/报考哪所大学，要和父母商量之后再决定。
△ これは一晩考えた上での決心だから、気持ちが変わることはない。/考虑了一个晚上做下的决定，不会改变了。
△ 法律の上では夫婦だが、実質的にはもう離婚している。/在法律上是夫妻，但事实上已经离婚了。
△ テレビの長期予報によると、今年の夏は特に東北地方において冷夏が予想されるそうです。/根据电视上的长期天气预报，今年夏天，特别是东北地方，会比往年气温低。
△ 経済専門家の予想によると、円高傾向は今後も続くということだ。/根据专家的预测，日元上涨的趋势今后还将持续。
△ 妹からの手紙によれば、弟は今年、オーストラリアの自転車旅行を計画しているそうだ。/据妹妹来信说，弟弟今年好像正在计划一次澳大利亚自行车旅行。
△ パソコンを買う上で注意しなければならないことは何ですか。/在买计算机方面需要注意的是什么啊？
△ このプロジェクトを進めていく上で障害となるのが、地元の住民の反対運動だ。/在实行这一项目是，当地居民的反对运动将成为阻力。
△ 社長が決断した上は、われわれ社員はやるしかない。/既然社长做出了决断，我们员工只能照做了。
△ 実行する上は、十分な準備が必要だ。/既然要实行，就要做好充分地准备。
△ やろうと決心した上は、たとえ結果が悪くても全力をつくすだけだ。/既然决意了，就算结局不好，也只能竭尽全力去做。
△ 親元を離れる上は、十分な覚悟をするべきだ。/既然要离开父母生活，就要有充分的心理准备。
△ 今は上手に話せなくても練習を重ねるうちに上手になります。/就算现在不能说得很好，多重复练习的过程中就会变得很厉害。
△ 友達に誘われて何回か山登りをしているうちに、わたしもすっかり山が好きになった。/被朋友邀请爬了几次山之后，我也变得完全喜欢上了山。
△ 親しい仲間が集まると、いつも楽しいおしゃべりのうちにたちまち時間が過ぎてしまう。/亲密的好友聚到一起，在开心的闲聊中时间总会不知不觉的过去。
△ ふと外を見ると、気がつかないうちに雨が降り出していた。/忽然往窗外一看，不经意间下起了雨。
△ 独身のうちに、いろいろなことをやってみたいです。/趁着还是单身，想去尝试做各种各样的事情。
△ 若いうちに勉強しなかったら、いったいいつ勉強するんですか。/趁着年轻不学习，到底你想什么时候学习呢？
△ 体が丈夫なうちに、１度富士山に登ってみたい。/趁着身体还好，想登一次富士山。
△ タンさんが東京にいるうちに、ぜひ３人で食事をしませんか。/趁着阿丹还在东京，三个人一定要一起吃个饭。
△ （料理の本から）スープに生クリームを加えたら、沸騰しないうちに火から降ろす。/（料理书）汤里加上生奶油之后，在没沸腾之前从火上取下。
△ 暗くならならないうちに家に帰らなければなりません。/天黑之前必须回家。
△ 明るいうちに、家に帰りましょう。/趁着天亮回家吧。
△ これは仕事を成功させるために考え得る最上の方法です。/这是为了让工作做成功能想到最好的办法。
△ この事故はまったく予測し得ることであった。/这个事故是完全可以预料到的事情。
△ そういうこともあり得る。/那种事情也有可能。
△ この事故はいつでも起こり得ることとして十分注意が必要だ。/这个事故作为一个任何时候都会发生的事情，要充分注意。
△ 彼が事件の現場にいたなんて、そんなことはあり得ない。/说什么他在事件的现场，那是不可能的。
△ 母は最近新しく発売された新薬のおかげで、ずいぶん元気になりました。/多亏吃了最近新上市的药，妈妈的身体好多了。
△ あなたが手伝ってくれたおかげで、仕事が早くすみました。ありがとう。/幸亏有你的帮助，工作很快完成。谢谢你！
△ 夜の道路工事が終わったおかげか、昨夜はいつもよりよく寝られた。/多亏了晚上的道路工程结束，昨晚比平时睡得好。
△ 今日、私が指揮者として成功できたのは斉藤先生の厳しいご指導のおかげです。/今天我作为一名指挥能够成功，是因为有斋藤先生严格的指导。
△ A：就職が決まったそうですね。おめでとう。 B：おかげさまで。ありがとうございます。/A：听说工作已经定下来了，恭喜恭喜!B:托了您的福，谢谢。
△ 留学生活が寂しくないのは、みなさんが親切なおかげです。/多亏了大家的好心，我的留学生活才没感到寂寞。
△ この地震による津波のおそれはありません。/地震没有引发海啸的可能性。
△ この薬は副作用のおそれがあるので、医者の指示に従って飲んでください。/这种可能有副作用，请在医生的指导下服用。
△ 小中学校の週休二日制は子どもたちの塾通いを増加させるおそれがあると言われている。/一般认为中小学实施周休两日恐怕只会增加孩子们上补习班的时间。
△ 歯および歯周辺の不具合は、体全体の健康に影響を与えるおそれがあります。/牙齿及牙齿周边的病变，有可能演变影响全身的大问题。
△ 台風は上陸するおそれがある。/恐怕台风会登陆。
△ 毎日水をやったかいがあって、10 月になって庭の花がきれいに咲いた。/不枉费我天天浇水，到了十月，庭院里的花都漂亮地绽放了。
△ しっかり準備をし、心を込めて説明したかいがあって、わたしたちの案が取り上げられた。/不枉费我们积极准备和用心的说明，我们所提出的案子被采纳了。
△ 厳しいトレーニングのかいがあって、チーム誕生以来、初めての入賞を果たした。/严格的训练终于有了效果，我们获得了自队伍创立以来的初次优胜。
△ きらいな注射をされたが、そのかいもなく、しばらく熱が下がらなかった。/打了最讨厌的针，但却没有起作用，烧还是持续不退。
△ 時間とお金を使って遠くまで来たかいもなく、名物の桜はほとんど散ってしまっていた。/纵使花了时间和金钱千里迢迢来这边，著名的樱花却几乎都凋谢不剩。
△ この子は教えたことはすぐ覚えるので、教えがいがある。/这个孩子只要教过的东西马上就能记住，也不枉费我教导他了。
△ 年を取っても生きがいのある人生を求めるこの著者の姿勢に心を打たれた。/这位作者即使上了年纪仍持续追求有意义的人生，我被他的态度给打动了。
△ 応援のかいもなく、私のグラスのチームは一勝もできなかった。/虽然拼命加油，我们班的球队居然连一场胜利都没拿到。
△ 努力したがいあって、彼見事に試験に合格した。/他的努力没有白费，顺利通过了考试。
△ 野菜を生で食べるなら、よく洗ってからでないと、農薬が心配だ。/要生吃蔬菜的话，如果不仔细清洗，怕会有农药。
△ 木村教授には前もって電話してからでないと、お会いできないかもしれません。/要是事先不给木村教授打过电话的话，恐怕见不到他。
△ そのことについては、よく調査してからでなければ、責任ある説明はできない。/对于这件事情，如果不经过充分调查之后，不能做出很负责的说明。
△ 田中さんは出張中だから、来週からでないと出社しません。/田中先生正在出差，下周可能会来公司。
△ 日本語を勉強してからでないと日本へ留学することはできない。/没有学习日语之前就不能留学日本。
△ 体が丈夫なかぎり、思いきり社会活動をしたいものだ。/只要身体健康，就积极参加社会活动。
△ 日本がこの憲法を守っているかぎりは、平和が維持されると考えていいだろうか。/是否可以这么想，日报若是能遵守这项宪法的话和平将能持续维持下去。
△ 小川氏がこの学校の校長でいるかぎり、校則は変えられないだろう。/只要小川先生当这个学校的校长，校规就不会改变吧。
△ Ａ：そろそろ会議を始めませんか。 Ｂ：あの部屋は今、別の会議で使っていますから、それが終わらないかぎり始められませんよ。/A：会议差不多可以开始了吧。B：那间房间目前正在进行别的会议，在结束前是无法开始会议的。
△ 先月、禁煙してからは、１度もたばこを吸っていません。/自从上个月禁烟以来，直到现在没吸过一次烟。
△ ２年前に社会人になってからは、ひまな時間はほとんどありません。/自两年前进入了公司，再就没有过闲暇时间。
△ 毎日飲んでいた薬を止めてからは、かえって食欲も出て元気に過ごしています。/自从停了每天都吃的药以来，反而有了食欲过得更健康了。
△ 就職してからは、旅行に行くチャンスがありません。/自从就职以来，就没有过旅行的机会。
△ 何かわたしがお手伝いできることがあったら言ってください。できるかぎりのことはいたしますから。/有什么我可以帮忙的事尽管说，我会全力以赴。
△ 昔この辺りは見渡すかぎり田んぼだった。/以前这附近眼睛所见的地方都是水田。
△ さあ、いよいよあしたは入学試験だ。力のかぎりがんばってみよう。/好，终于明天就是入学考试了。竭尽全力去努力吧。
△ わたしたちのチームが負けそうになったので、みんなあらんかぎりの声を出して応援した。/我们队眼看就要输啦，所以大家拼尽全力为我们呐喊助威。
△ この売り上げ状況のグラフを見るかぎりでは、わが社の製品の売れ行きは順調だ。/从销售量图表来看,我们公司产品的销售进行的颇为顺遂的。
△ ちょっと話したかぎりでは、彼はいつもとまったく変わらないように思えた。/只要稍稍交谈几句，就能知道他一如既往，完全没有变化。
△ 今回の調査のかぎりでは、この問題に関する外国の資料はあまりないようだ。/此次调查的结果表明，有关这个问题的国外资料不太多。
△ 風邪は治りかけたが、またひどくなってしまった。/感冒刚好一点，但是又严重了。
△ 母は夕食を作りかけて、長電話をしている。/妈妈晚饭刚做了一半就开始煲电话粥了。
△ 一郎の宿題はまたやりかけだ。/一郎は宿題がまだやりかけだ。一郎作业还没做完。
△ こんなところに食べかけのりんごを置いて、あの子はどこへ行ったのだろう。/把吃成这样（吃到一半的状态）的苹果放在这，那个孩子哪去了？
△ 読みかけの雑誌。/读到一半的杂志。
△ あの元気なひろしが病気になるなんて信じがたいことです。/简直不能相信那么精神健康的宏生病了。
△ 弱い者をいじめるとは許しがたい行為だ。/欺负弱者是难以容忍的行为。
△ 幼い子どもと離れて暮らすことは彼には耐えがたかったのだろう。/跟幼小的孩子分离生活，对于他来说是难以忍受的。
△ 信じがたいことに。/难以置信。
△ 試合に勝ってこそ、プロのスポーツ選手と言える。/赢得了比赛才能成为职业选手。
△ スポーツでもゲームでも自分でやってこそ、そのおもしろさがわかる。/无论是运动还是游戏，只有参与了才能明白其中的乐趣。
△ 野の花は自然の中にあってこそ、美しい。/正因为野花在大自然当中，才会美丽。
△ 母は今年93 歳になった。今は元気だが、年が年だけに、病気になると心配だ。/母亲今年93岁了，虽然很健康，但是毕竟是上了年纪，担心她生病。
△ ほしい時計があるのだが 24 万円だそうだ。値段が値段だけに買おうかどうしようかと迷っている。/有块想要的表，听说24万日元，毕竟价格是问题，我在犹豫是不是要买。
△ 彼女は死にたいと言っている。事が事だけに、黙って聞いていることはできない。/她说他想死，毕竟是个很重要的事情，不能一声不吭。
△ 森さんは小学校４年生のとき体を悪くして、学校もとかく休みがちだった。/小森在小学4年级的时候身体不好，经常跟学校请假。
△ 田中さんは留守がちだから、電話してもいないことが多い。/田中经常不在家，所以很多时候打电话都没人接。
△ 今週は曇りがちの天気が続いたが、今日は久しぶりによく晴れた。/这周持续阴天，今天终于见到是久违的太阳。
△ 環境破壊の問題は自分の身に迫ってこないと、無関心になりがちである。/环境破坏问题没有涉及到自身，经常是漠不关心。
△ 冬は風邪をひきがちだ。/冬天经常感冒。
△ ともすれば新聞の記事には、抽象的な漢字語彙が使われがちである。 报纸上的报道总是动辄就使用ー些抽象的汉字词汇。
△ 空でなにかピカッと光ったかと思うと、ドーンと大きな音がして地面が揺れた。/在天空中刚划过一道光，就发出咚的一声，地面都摇晃了。
△ あの子はやっと勉強を始めたと思ったら、もういねむりをしている。/那个孩子刚好不容易开始学习，马上就打起了瞌睡。
△ うちの子どもは学校から帰ってきたかと思うと、いつもすぐ遊びに行ってしまう。/我们家的孩子刚从学校回来，就立刻去玩儿了。
△ ベルが鳴ったかと思うと、飛び出した。/铃声刚响，就飞奔了出去。
△ 妹は、今勉強を始めたかと思ったら、もう居間でテレビを見ている。/原以为妹妹开始学习了，结果他却已经在房间看起了电视。
△ 私は最近新しいアパートに引っ越したが、駅の近くだから便利だろうと思ったらそうでもない。/我最近搬到了一个新的公寓，但是本意距离车站近会很方便，结果并非如此。
△ やっと仕事が終わったと思ったら、また新しい仕事を頼まれた。/本以为工作终于结束了，结果却又被安排了新工作。
△ 彼女は、泣いたかと思うともう笑っている。/我还以为她哭了，没想到都已经笑了。
△ 雪解けの水は指が切れるかと思うほど冷たい。/雪融化的水简直像快把手指折断一样的冰冷。
△ 山の上で見る星は今にも降ってくるかと思うほど近くに感じられる。/在山上看见的星星到现在还是感觉像在眼前划过一样的近距离感。
△ 雷が落ちたかと思うほど大きい音がした。/简直像打过雷一样的巨大的声响。
△ うれしくてうれしくて、夢かと思うほどでした。/太开心了，简直像在做梦一样。
△ 子どもは「おやすみなさい」と言ったか言わないかのうちに、もう眠ってしまった。/孩子们刚晚安的话音刚落，就马上入睡了。
△ 彼はいつも終了のベルが鳴ったか鳴らないかのうちに、教室を飛び出していく。/他总是下课的铃声一响，瞬间就跑出教室。
△ このごろ、うちの会社では一つの問題が解決するかしないかのうちに、次々と新しい問題が起こってくる。/最近，我们公司一个问题刚刚解决，就接连不断的产生出新的问题。
△ そんな乱暴な運転をしたら事故を起こしかねないよ。/要是如此鲁莽的开车的话，难免会发生事故哦。
△ 食事と睡眠だけはきちんと取らないと、体を壊すことになりかねません。/如果不能充分地摄取饮食和保证充足睡眠的话，可能会把身体搞垮的。
△ 最近のマスコミの過剰な報道は、無関係な人を傷つけることにもなりかねない。/最近传播过度的报道，难免会伤害一些不相关的人。
△ あいつなら、やりかねない。/要是那家伙的话，难免会做出来（那种事儿）。
△ 親の希望を考えると、結婚のことを両親に言い出しかねています。/考虑到父母的希望，我很难把我结婚的事向父母说出来。
△ わたしの経済的に困った状況を見かねたらしく山田さんが助けてくれた。/对我经济拮据的状况似乎看不过去的山田,帮助了我。
△ 彼は留学生活の寂しさに耐えかねて、１年もたたないうちに帰国してしまった。/他很难忍受留学生活的寂寞，一年不到就回国了。
△ 客：ホンコン行きの飛行機は何時に出ますか。 係：ここではわかりかねますので、あちらのカウンターでお聞きください。/客人：开往香港的飞机几点出发？负责人：我这边很难得知，所以请您去那边的咨询处咨询一下。
△ ただ今のご説明では、私どもとしては納得しかねます。/刚才的说明，作为我们这边，很难接受。
△ ちょっとわかりかねます。/稍微有一些难理解。
△ 当ホテルは盗難についての責任を負いかねます。貴重品は各自で保管してください。/本宾馆对盗窃事件恕不承担责任，贵重物品请由个人慎重保管。
△ 山田さんの部屋は何か月もそうじしていないかのように汚い。/山田的房间就好像是好几个月没打扫一样脏。
△ リンさんはその写真をまるで宝ものか何かのように大切にしている。/小琳把这个照片当做像是什么宝物一样重视。
△ ４月になって雪が降るなんて、まるで冬が戻ってきたかのようです。/4月竟然还下雪，简直就好像回到了冬天。
△ 田中さんにその話をすると、彼は知らなかったかのような顔をしたが、本当は知っているはずだ。/和山田说了那件事之后，他一副好像不知道的表情，但实际上他应该是知道的。
△ 一度に春が来たかのようだ。/就好像一下子春天来了。
△ まるで夢でも見ているかのようだ。/简直就是如梦似幻的感觉。
△ 仕事への意欲からいうと、田中さんより山下さんの方が上だが、能力からいうと、やはり田中さんの方が優れている。/从对工作的热情来看，比起田中，山下比较好。但是从能力来看，还是山田比较优秀。
△ 小林選手は、年齢からいえばもうとっくに引退してもいいはずだが、意欲、体力ともにまだまだ十分だ。/小林选手，从年龄来看，应该很早就退役也没问题。但是就他的热情和体力来说还很充沛的。
△ リンさんの性格からいって、黙って会を欠席するはずがない。何か事故でもあったのではないだろうか。/从小林的性格来看，应该不会擅自缺席。不是发生了什么事故吗？
△ 教師のわたしの立場からいっても、試験はあまり多くない方がいいのです。/从作为教师的我来说，考试还是不要太多的好。
△ 現状からいって、無理だ。/从现状来看是不太可能的。
△ あなただからこそお話しするのです。ほかの人には言いません。/正是因为是你，所以我才说，对别人我是不会说的。
△ 彼は数学や英語の成績がよかったからこそ、合格できたのでしょう。/正是因为他的数学和英语成绩好，所以才能合格的吧。
△ 先生に手術をしていただいたからこそ、再び歩けるようになったのです。/正是因为医生给我做了手术，所以我才能重新可以走路。
△ あの子のことをかわいいと思っているからこそ、厳しくしつけるのです。/正是因为觉得那个孩子很讨人喜欢，所以才严格的教育他。
△ 雨だからこそ、うちにいたくない。雨の日にうちにいるのは寂しすぎる。/正是因为下雨，所以才不想在家。雨天在家太寂寞了。
△ この職場には時間を守らない人が多い。所長からしてよく遅刻する。/这个工作岗位不守时的人很多。就从所长开始就经常迟到。
△ この地方の習慣はわたしのふるさとの習慣とはずいぶん違っている。第一、毎日の食べ物からして違う。/这个地方的习惯和我家乡的习惯相差特别大。首先，从每天吃的食物看就是不一样的。
△ この店の雰囲気は好きになれない。まず、流れている音楽からしてわたしの好みではない。/不喜欢这个点的氛围。首先，从播放的预约来说就不是我喜欢的。
△ 彼の態度からして許せない。/就看他的态度，就不能原谅他。
△ 米を作る農家からすると、涼しい夏はあまりありがたくないことだ。/对种水稻的农民来说，凉爽的夏天并不值得庆幸。
△ 安全を守るという点からすれば、子どもたちの行動をある程度制限するのはしかたがないことだろう。/就安全方面来说，对小孩的心动有所限制也是不得已的吧。
△ 年金生活者の立場からして、増税はとても認められない政策だ。/站在靠养老金生活的人的立场来讲，增税是无法认同的政策。
△ びんや缶などの資源回収は資源の保護から見て望ましいことだが、生産者の側からしても有益なことだと思う。/瓶瓶罐罐的回收对于保护资源来说是一件好事，而站在生产者的角度而言，也是一件有益的事。
△ 現状からすると工事の完成まで、あと1か月はかかりそうだ。/从现状来看的话，到施工結束看样子还要用ー个月。
△ 大学を出たからといって、必ずしも教養があるわけではない。/不能说大学毕业了，就一定会有教养。
△ アメリカに住んでいたからといって、英語がうまいとは限らない。/不一定在美国居住过，英语就一定很好。
△ 暑いからといって、クーラーの効いた部屋の中にばかりいると体によくないよ。/虽说是夏天，一直在空调房里的话会对身体不好的。
△ おいしいからって、アイスクリームばかり食べちゃだめだよ。/虽说好吃，但是也不能一个劲的吃冰淇淋。
△ A：あの人はお金持ちだから、きっと寄付してくれるよ。 B：金持ちだからって、寄付をしてくれるとは限らないよ。/A:那个人是有钱人，一定会捐赠的。B：虽说是有钱人，但也不一定会捐赠。
△ 寒いからと言って家の中ばかりにいるのはよくない。/虽然冷，但是一直呆在家里可不好。
△ 物質的に豊かになったからといって、精神的にも豊かになったとは言えない。/不能说物质上丰富了，精神上也就丰富了。
△ このスタイルは1970年代から1980 年代にかけて流行したものだ。/这个样式在1970年代到1980年代很流行。
△ 朝、７時半から８時にかけて、電車がとても込む。/早上7点到八点这段期间，电车特别拥挤。
△ （天気予報）明日は東北から関東にかけて、小雨が降りやすい天気になるでしょう。/（天气预报）明天从东北地区到关东地区会有小雨。
△ （交通情報）首都高速道路は銀座から羽田にかけて、ところどころ渋滞となっております。/（交通信息）首都高速公路，从银座到羽田，有些地方会有拥堵。
△ 昨夜から今朝にかけて。/从昨晚到今天早上。
△ １丁目から３丁目にかけて。/从第一条街到第三条街。
△ ひきうけたからには、責任がある。/既然承担下来了，就要负责任。
△ やるからには、最後までやれ。/既然做了，就要做到最后。
△ 日本に来たからには、日本のことを徹底的に知りたい。/既然来了日本，我就想对日本的事情有一个彻底的了解。
△ 自分からやると言ったからには、人に認められるような仕事をしたい。/既然说了要自己干，那我就想做一个被人认可的工作。
△ こちらからお願いするからは、私たちもできるだけのことをいたします。/既然是我们这边拜托您的事情，我们也会尽力而为的。
△ 約束したからには、守らければならない。/既然约好了，就一定要遵守约定。
△ こうなったからは、何が何でも明日の試合に勝つぞ。/既然已经到了这个份上，明天无论如何也要拿下比赛。
△ 親友に頼まれたからには、断るわけにはいかない。/既然朋友拜托我了，那我就不能拒绝。
△ 現代人はさまざまな生活の快適さを手に入れた代わりに、取り返しのつかないほど自然を破壊してしまったのではないか。/现代人获得了舒适的生活，却无法挽回被破坏了的大自然。
△ この辺は買い物などに不便な代わりに、自然が豊かで気持ちがいい。/这附近虽然买东西什么的不太方便，但是自然风光丰富，心情很好。
△ ジムさんに英語を教えてもらう代わりに、彼に日本語を教えてあげることにした。/我请吉姆教我说英语，作为交换我教他说日语。
△ 夫は新聞は読まない代わりに、雑誌はすみずみまで読む。/丈夫不看报纸，但是杂志的话会连边边角角都看到。
△ 映画を見に行くかわりに、うちでテレビを見る。/不去看电影，在家看电视。
△ この仕事は安定しているかわりに、給料があまり高くない。/这份工作虽然很稳定，但是工资并不高。
△ インターネットの普及で様々な情報が手に入る代わりに、人とのコミュニケーションが少なくなった。/因为网络的普及，我们可以从网上得知各种各样的信息，但是和人的交流却变少了。
△ 都市かが進んでいく中で、面倒くさい近所づきあいから解放された代わりに、子育ての援助者を失っていく。/城市化进程中，把我们从麻烦的街坊往来中解救了出来，但是也让我们失去了可以帮我们看孩子的好邻居。
△ 今日はちょっと風邪気味なので、早めに帰らせてください。/感觉我今天有点发烧，能让我早点回去吗？
△ 最近、忙しい仕事が続いたので少し疲れ気味です。/最近工作一直很忙，感觉有点累了。
△ 長雨のため、このところ工事はかなり遅れ気味だ。/因为持续降雨，这个地方的施工感觉要推迟很久。
△ このごろ成績がちょっと下がり気味ですが、どうかしたんですか。/感觉最近你的成绩有点下滑，发生什么事了吗？
△ 風邪気味。/有点感冒。
△ 疲れ気味。/有点累。
△ 子どもが朝、出かけたきり、夜の８時になっても帰って来ないので心配です。/孩子早上出去之后，到晚上8点还没回来，我很担心。
△ 田中さんは 10 年前にブラジルへ行ったきり、そのままブラジルに定住してしまったらしい。/田中十年前去了巴西，好像之后就在那定居了。
△ 彼女には去年１度会ったっきりです。その後手紙ももらっていません。/去年和她见过一面，之后就连信都没有收过了。
△ 行ったきり、帰らない。/去了就没回来。
△ 彼女には去年会ったきりだ。/和她去年见了之后，就再没见过。
△ 赤ちゃんが生まれてから、夫婦二人きりで旅行するなんて不可能だ。/从孩子出生起，想要夫妇两个人去旅行什么的，就是不可能的了。
△ 一回きりの人生だから、楽しく過ごしたい。/因为是只有一次的人生，所以我想要快乐的度过。
△ 今朝の新聞は見出しを読んだきりで、具体的な内容はまだ読んでいない。/今天早上的报纸只看了标题，具体的内容还没有读。
△ ３巻から成る小説を夏休み中に全部読みきった。/一共三册的小说，在暑假期间全都看完了。
△ 水泳が苦手だった幸子は中学生になってから 1,000 メートルを泳ぎきって自信をつけたようだ。/不擅长游泳的幸子，升入中学之后游完了1000米，变得很自信。
△ 慎重な彼が「絶対にやれる」と言いきったのだから、 相当の自信があるのだろう。/十分慎重的他说了“一定能行”，大概是因为他对自己相当有信心把。
△ 田中さんは年を取った両親と入院中の奥さんを抱え、困りきっているらしい。/田中要照顾年迈的父母以及住院的太太，好像非常为难。
△ 信じきる。/坚信。
△ あの商品は人気があるらしく、発売と同時に売りきれてしまった。/那个商品好像很有人气、已开始发售就买完了。
△ 母は買い物に行くといつも手に持ちきれないほどの荷物を抱えて帰ってくる。/妈妈每次去买东西的时候，都会抱着多到双手都拿不过来的东西回来。
△ 子どもは買ってもらえないとわかっても、そのゲームをあきらめきれないらしく、ゲーム屋の前を離れようとしなかった。/孩子虽然会知道我不会给她买，但是好像也不想放弃那个游戏，站在游戏屋前边不想离开。
△ 食べきれない。/吃不完。
△ マラソンの精神というのは、試合に負けても最後まで走りぬくことだ。/所谓的马拉松精神，就是指在比赛中虽然输了也要坚持跑到最后。
△ 彼は10 年間も続いた内戦の時代をなんとか生きぬいて、今この国で幸せに暮らしている。/他在持续了十年内战的时代想方设法的活下来了，现在在这个国家幸福的生活着。
△ 考えぬく。/深思熟虑，彻底考虑。
△ わたしは親としてあの子の長所も欠点も知りぬいているつもりです。/作为家长，我想要对那个孩子的优点和缺点了如指掌。
△ 田舎での一人暮らしを望む祖母を残して東京に来たのは、家族で考えぬいて出した結論です。/把想要一个人在乡下生活的祖母留下，其他人搬来东京的决定，是全家人深思熟虑之后做出的决定。
△ 今度の台風は日本全域にわたって被害を及ぼした。/这次台风使整个日本区域都受到了灾害。
△ 全課目にわたり優秀な成績をとった者には奨学金を与える。/要把奖学金给予所有科目都取得优秀成绩的人。
△ １年間にわたる橋の工事がようやく終わった。/历经一年的建桥工程终于结束了。
△ ７日間にわたった競技大会も今日で幕を閉じます。/历经7天的体育竞赛今天闭幕了。
△ ５日間にわたって行なわれた会議。/持续了5天的会议。
△ 各科目にわたり、よい成績をとる。/在各个科目都要取得好成绩。
△ ３０年間にわたる戦争。/持续了30年的战争。
△ あいさつぬきでいきなり食事となった。/省去客套话，马上就开始吃饭了。
△ 食事ぬきで１時間も会議をしている。/没吃饭，一个小时都在开会。
△ あのレストランの昼食は税金・サービス料ぬきで、2,000 円です。/那家饭店的午餐费，除去税金和服务费，是2000日元。
△ A：今晩の会はアルコールぬきのパーティーですよ。 B：えっ、お酒なし？アルコールぬきじゃつまらないね。/A:今晚举行的是免酒的宴会。B:啊？没有酒？没有酒的话会很无聊的呀。
△ 田中君の就職について本人ぬきにいくら話し合っても意味がない。/关于田中的就职，本人不在交谈也没有意义。
△ 本人ぬきで話す。/撇开本人进行谈话 。
△ 財政問題ぬきの解決策はない。/抛开财政问题的解决方法是没有的。
△ いよいよあした帰国できるかと思うと、うれしくてしかたがありません。/一想到明天马上能回国了，就高兴得不得了。
△ 毎日会社に行って、人に会うのがいやでしかたがない。/特别讨厌每天去公司和别人见面。
△ 朝から寒気がしてしかたがない。熱が出るのかもしれない。/从早上起来就冷的不得了。也许是发烧了。
△ 体の調子が悪いときは、周りの人たちがうるさく思えてしかたがない。/身体状况不好的时候，就会觉得四周的人烦得不得了。
△ この機械は見かけの上では使い方が難しそうですが、実際はとても簡単なのです。/这台机器从外观上看似乎很难操作，但实际上却非常简单。
△ この会に参加するには、形式上面倒な手続きを取らなければならない。/要参加这个会，从形式上来说，必须要办理麻烦的手续。
△ お手元の決算報告書をごらんください。計算上のミスはないつもりですが。/请您过目一下手头的结算报告书。我觉得应该没有计算上的差错。
△ 戦争中のことだから、何が起こるかわからない。/因为是在战争期间,所以不知会发生什么事情。
△ A：林さん、遅いですね。来ないんでしょうか。 B：いや、いつも遅く来る彼のことだ。きっと 3 0 分ぐらいしたら来るよ。/A:林先生，太晚了。他不来了吗？B：不，他总是来晚，所以再有30分钟左右一定会来的。
△ 健のことだ。怒ってカッとなったら、何をするかわからない。/因为是健，所以他如果生气了，不清楚会做出什么事情。
△ 朝寝坊のあの人のことだから。/因为是早晨睡懒觉的那个人。
△ 親切な山田さんのことだから、困っている友人を放っておけなかったのだろう。/那么热情的山田対遇到困难的朋友是绝对不会置之不理的。
△ 竹内さんは本当はテニスが上手なくせに、わざと負けたんだ。/竹内先生明明很会打网球,却故意打输。
△ 今度入社した人は、新人のくせにあいさつもしない。/刚进公司的员工，明明知道自己是新人，却连个招呼也不打。
△ 彼は本当は友達をいじめているくせに「ぼくは知りません」などと言っている。/他明明欺负朋友,却还说「我什么都不知道」。
△ 親の悪口ばかり言うもんじゃないよ。自分は何もできないくせして。/不要老是说父母的坏话。明明自己什么都不会做。
△ 子供のくせして、文句を言いな。/明明是个孩子，就不要牢骚。
△ 知らないくせに。/明明不知道。
△ 国家試験に合格した。大声で叫びたいくらいうれしい。/国考考过了，高兴得想要大叫。
△ 山道は子どもでも歩けるくらいの緩い坂です。/山路是一条连小孩子都能走的缓坡。
△ 情けなくて、泣きたいぐらいだ。/不甘心得想要哭。
△ 倒れるぐらいびっくりした。/吓得要摔了。
△ もう歩けないくらい疲れた/累得走不动了。
△ １泊旅行だから、持ち物は下着ぐらいで大丈夫です。/就住一晚的旅行，就拿个内衣就行了。
△ 母：子どもじゃないんだから、自分の部屋ぐらい自分で掃除しなさい。/妈妈：又不是小孩子了。最起码自己的房间你自己打扫。
△ 自分一人ぐらいはルール違反をしてもいいだろう、と思っている人が多い。/很多人都觉得就自己一个人违反点儿规则没什么大不了的。
△ ひらがなくらい読めますよ。/至少平假名我还是会读的。
△ 試合をしに行くのだから、観光などは後にして、健康に気をつけてください。/因为要去比赛，观光什么的就放一放，注意身体健康。
△ この本は難しいんだから、何回も読まないとわからないだろう。/这本书很难，不多读几遍是看不动的吧，
△ 8月20日過ぎの海は危険なんだから、泳ぐのはやめた方がいい。/过了八月20十号海就很危险了，还是不要游泳了。
△ 自由がなくなるくらいなら、一生独身でいる方がいい。/与其要失去自由。还不如孤独一生。
△ あんな店長の下で働くくらいなら、転職した方がましだ。/在那种店长手下工作，还不如辞职。
△ こんな面倒な調理器具を使うくらいなら、自分の手でやった方が早い。/使用这么复杂的厨具还不如用手快。
△ そのパソコン、捨てるくらいなら私にください。/你那个电脑如果要扔的话，还不如给我吧。
△ 途中であきらめるぐらいなら、最初から歌手になるなどと言うな。/要是中途放弃的话，还不如一开始就不要说想当歌手之类的话。
△ 彼ぐらいわがままなやつはいない。/没有比他更任性的家伙了。
△ 祖母の作る梅干しぐらいおいしいものはない。/没有比奶奶做的梅干更好吃的东西了。
△ 夕食後、好きな音楽を聞きながら、本を読むくらい楽しいことはない。/没有比晚饭后边听着音乐边读书更惬意的事了。
△ 若いころ、勉強しなかったことぐらい後悔することはない。没有比年轻的时候没好好学习更后悔的事了。
△ 小さいノートパソコンを使い始めたためか、このごろ目が疲れてしょうがない。/不知道是不是因为最近开始用电脑的关系，最近眼睛累得不得了。
△ 姉からの手紙によると母が病気だそうだ。母の苦労を思うと、泣けてしょうがない。/姐姐信上说妈妈生病了，一想到妈妈那么辛苦，我就忍不住想要哭。
△ 彼がどうして突然サッカー部をやめたのか、わたしは気になってしょうがない。/他为什么离开足球部呢，我好奇得不得了。
△ 朝寝坊をしたために入学試験に間に合わなかった。残念でしょうがない。/因为起晚了没赶上入学考试，真是遗憾的不得了。
△ 寂しくてしょうがない。/寂寞的不得了。
△ 暇で暇ででしょうがない/闲的不得了。
△ 風邪薬を飲んだから、眠くてたまらない。/吃了感冒药之后，特别困。
△ 試験のことが心配でたまらず、夜もよく眠れない。/十分担心考试的事，晚上都睡不着觉。
△ 若いころは親元を離れたくてたまらなかったが、 今は親のことがとても懐かしい。/年轻的时候特别想离开父母，现在却十分怀念和父母一起的日子.
△ どうしたんだろう。今日は朝からのどが渇いてたまらない。何か飲みたくてたまらない。/这是怎么了呢，今天从早上开始就口渴的受不了，特别想喝点什。
△ 悔しくてたまらない。/十分懊恼，不甘心。
△ 「お母さんはどうしたの」と聞くと、子どもは悲しげな顔をして下を向いた。/当问到“你母亲怎么样了”的时候。孩子悲伤地低下了头。
△ 高い熱のあるひろしは、わたしと話すのも苦しげだった。/发着高烧的小宏，和我说话的时候也是一脸痛苦。
△ となりの乗客は退屈げに窓の外をながめていた。/旁边的乘客无聊地看向窗外。
△ 会議の後、彼はいかにも不満ありげな顔をしていた。/开会之后，他露出非常不满的表情。
△ 悲しげだ。/看起来很悲伤。
△ さびしげに。/寂寞地。。。（做某事）
△ あの人はさびしげな目をしている。/那个人面带寂寞的神情。
△ 彼は何か言いたげだった。/他好像要说什么。
△ わたしが演劇をすることに父は反対をしている。しかし、わたしは父と縁を切ってでも、やりたい。/我爸爸反对我演戏，但是就算和爸爸断绝关系，我也想要演戏。
△ 駆け落ちしてでも、わたしは彼女と結婚する。/就算是私奔，我也要和她结婚。
△ たとえ自分を犠牲にしてでも彼女を救いたい。/即使牺牲我自己，也要救她。
△ この写真を見ていると故郷の友だちのことが思い出されてなりません。/看到这张照片，不禁想起了家乡的朋友。
△ 地球温暖化の問題を考えると、子どもたちの将来のことが気になってならない。/想到地球变暖的问题，不禁担心起孩子的将来。
△ 田中さんは今の収入でこれから家族４人が生活していけるのか、心配でならないようだ。/以田中现在的收入，能否供应得来一家四口的生活，我不由得十分担心。
△ 悲しくてならない。/十分悲伤。
△ 残念でならない。/非常遗憾。
△ 学校を休んでいる友達に何度も電話をしたが通じない。何かあったのか、心配でならない。/朋友没来上学，我给他打电话也总打不通，我十分担心是不是发生什么事了。
△ 今年こそ大学に入れるよう、勉強します。/为了今年能考上大学而努力学习。
△ A：子どもがいつもお世話になっております。 B：こちらこそ。/A：我家孩子一直依赖承蒙您照顾啦。B：哪里哪里。
△ 知識の量を増やすのではなく、考える訓練をすることにこそ学校で学ぶ価値がある。/在学校学习的价值，并不在于增加知识量，而在于训练思考方式。
△ こちらこそ。/哪里哪里。
△ 夫はさっきから味を見てはなべの中をかき回している。どんな料理ができるのだろうか。/丈夫从刚才开始就反复品尝味道然后搅拌锅里的东西，究竟能做出一道什么样的菜呢。
△ 石田さんは報告書を課長に出しちゃ直されてるよ。/石田把报告提交上去就被返工，如此反复好多次。
△ 山田さんはパソコンのキーボードをたたいては考え、たたいては考えています。/山田打一会儿字思考一会，再打一会儿字思考一会儿，如此往复。
△ 正月は食べては寝、飲んでは寝の日を過ごしていた。/过年就是反复的吃了睡，喝了睡得日子。
△ 山川さんは出張先でトラブルを起こしたのみならず、部長への報告も怠った。/山川不仅在出差地引起了麻烦，连向部长报告都很懈怠。
△ 私立大学のみならず国立大学でも学費の値上げは避けられないようだ。/不仅仅是私立，就连国立大学的学费上涨也似乎难以避免。
△ この不景気では、中小企業のみならず大企業でも経費を削る必要がある。/在这样不景气的情况下，不仅仅是中小企业就连大型企业也有必要削减经费开支。
△ ひとり本校のみならず、わが国の高校全体の問題だ。/不仅仅是我们一所学校，这是我国全部高中的问题。
△ 父のみならず母までも。/不仅仅是爸爸，就连妈妈也这样。
△ 体が病弱であるのみならず何かをやり遂げようとする意志の力に欠けている。/不仅仅是身体虚弱，就连要完成什么的意志力也很欠缺。
△ レポートは10日までに提出すること。/10点之前把报告交上来。
△ 15日はお弁当を持ってくること。/15号请带着便当来。
△ 明日は赤鉛筆を忘れないこと。/明天别忘记带红色铅笔。
△ 11月３日は10 時に駅前に集合のこと。/11月3日10点请在车站前集合。
△ わたしはいい環境、いい理解者のもとで、恵まれた生活を送ることができた。/我们在良好的环境和周围人的善解人意的条件下，才得以度过良好的生活。
△ ぼくは今、小林という人のもとで陶芸を習っています。/我现在在叫做小林的人的指导下学习陶艺。
△ この鳥は国の保護政策のもとに守られてきた。/这种鸟在国家的保护政策下受到保护
△ 新しいリーダーのもとに、人々は協力を約束し合った。/在新的领导的带领下，人们约定会团结合作。
△ 親の保護のもとで。/在父母的保护下。
△ 山田先生の指導のもとで。/在山田老师的指导下。
△ 初めての孫が生まれたとき、母がどんなに喜んだことか。/第一个孙子出生的时候，妈妈是那样的开心。
△ 明日、あの人がアメリカから帰ってくる。わたしはこの日をどれほど待っていたことか。/明天那个人就从美国回来了，我等这一天等了多久啊。
△ 10 年ぶりに小学校の同窓会で昔のクラスメートに会った。なんと懐かしかったことか。/十周年的小学同学聚会上见到了以前的同学们，多值得怀念啊。
△ １点差で優勝を逃したとは、なんと残念なことか。/高第一名就差一分，这是多么遗憾的事情啊。
△ どんなにさびしいことか。/这该有多寂寞啊。
△ 学生時代、奨学金がもらえてどれほど助かったことか。/上学时候得到奖学金，帮了我多大的忙啊。
△ A：ごめんなさい。きのうは、会議の場所を間違えて、遅くなったんです。 Ｂ：それで遅れたんですか。山崎さんといっしょに来ればよかったのに。/A：对不起，昨天我把开会场所搞错了，所以迟到了。B：原来是这样你迟到了啊。要是和山崎一起来的话就好了……。
△ 試合のとき、山田君がもっと元気なら勝てたのに。/比赛的时候，山田君要是再精神点的话就能赢……。
△ 店できれいなセーターを見た。もっと安ければ買ったんだけれど……。/我在店里看到了一件漂亮的毛衣，要能再便宜点的话我就买了……
△ 課長にこう毎晩のように飲みに誘われてはかなわない。/每天晚上都是这样被科长劝去喝酒的话，实在是受不了了。
△ 辛い料理はきらいではないけど、こんなに辛くてはかなわない。/我并不是讨厌辛辣的菜，不过这么辣实在是受不了。
△ 毎日残業ばかりじゃかないませんよ。たまには早く帰りたいですよ。/每天都加班的话我实在是受不了了。有时我也想早点回去。
△ 毎日こう暑くちゃかなわないね。/每天都这么热，实在是受不了。
△ 説明書がこんなに複雑ではかなわない。もっと易しい説明書はないかな。/说明书这么复杂真让人头疼。没有更简单一些的说明书吗？
△ いくら面白いからといって、同じ冗談を何度もきかされてはかなわない。/即使再有趣，同样的笑话讲好几遍也让人受不了。
△ この辺は桜の木が多いことから、桜木町と呼ばれるようになった。/因为这附近有很多的樱花树，所以被称作“樱木町”。
△ 医者は彼女の顔色が悪いことから、貧血ではないかと思ったそうだ。/据说医生是根据她的脸色不好，来判断他或许是贫血的。
△ 彼女はアラビア語ができるということから、オリンピックの通訳に推薦された。/因为她会阿拉伯语，所以被推荐为奥运会的翻译。
△ 灰皿に煙の立っている吸い殻が残っていたところから、犯人はまだ遠くへは行っていないと判断された。/烟灰缸里还留有冒着烟的烟蒂，从这一点来看，我们可以判断犯人还没有走远。
△ 入院してはじめて健康のありがたさがわかりました。/住院之后才明白了健康的重要性。
△ 大きな仕事は十分な準備があってはじめて成功するのだ。/大事要在做好十足的准备后才会成功。
△ スポーツは自分でやってみてはじめてそのおもしろさがわかるのです。/自己尝试做过运动之后，才明白其中的乐趣。
△ 朝起きてみたら、何年も咲かなかった花が咲いているではないか。今日はきっと何かいいことがあると思った。/早上起床一看，这不是几年没开的花开了吗。我想今天一定会有好事的。
△ いつもは頼りない５歳の子どもが、病気のわたしを一生懸命看病してくれるではないか。/让人吃惊的是，平时靠不住的5岁孩子，居然没日没夜的看护我。
△ なんとこの犬はわたしの喜びや悲しみをみんなわかってくれるではありませんか。/令人惊奇的是这只狗竟然懂得我全部的喜怒哀乐。
△ 彼の引っ越し先はなんと人口1,000人の小さな孤島ではないか。/让人吃惊的是，他搬家的地方，居然是只有1000人的小岛。
△ 勉強したくなければしなければいいじゃないか。自分のことは自分で判断しろ。/不想学习的话就不学吧，自己的事情自己去判断。
△ 彼女はあなたのことをあんなに心配しているではありませんか。連絡してあげたらどうですか。/他不是特别关心你吗。和她联系看看怎么样？
△ 外は大雪じゃありませんか。こんな日に外出するのは危険ですよ。/外面不是下大雪吗？这样的天气外出很危险的。
△ あの子はまだ子どもではないか。親はどうして彼を外で遊ばせないのだろう。/他不还是个孩子么，为什么父母不让他出去玩儿呢。
△ 弟が東西自動車株式会社に就職が決まった。ほんとうにうれしいことだ。/弟弟在东西汽车有限公司就职这件事已经定了下来，真替他高兴。
△ ここで遊んだのは、もう 30 年も前のことだ。懐かしいことだ。/在这里玩耍已经是30年前的事了，真是怀念啊。
△ 昨夜のサッカーの試合では、最後に相手に点を取られてしまった。残念なことだ。/昨天的足球比赛，最后时刻被对方进了球，非常遗憾。
△ いつまでお若くて、うらやましいことです。/无论何时你都这么年轻，真是羡慕啊。
△ ほかの人に頼らないで、とにかく自分でやってみることだ。/不要总是拜托别人，应该先试着自己做。
△ あなたは病人なんだから、お酒はいけません。誘われても飲まないことです。/你是病人，所以不能喝酒。即使是被别人劝酒，也应该不喝的。
△ 上級の読解力をつけたいのなら、毎日、新聞を読むことだ。/如果你想拥有较好的阅读能力，应该每天都读报纸。
△ 雨が降ってきそうだから、今日は散歩はやめておこうか。子供も風邪を引いていることだし。/好像要想下雨了，今天就先不散步了吧。再说孩子也感冒了。
△ あの山小屋は不便な所にあることだし、建物も小さいから、泊まるのは難しい。/那个山中小房建在通行不便的地方。而且又很小，在那里住很困难。
△ まだ年齢も若いことだし、体も丈夫だから、また来年挑戦してください。/你年纪轻，身板也结实，明年再挑战吧。
△ 気の合った友だちと酒を飲みながら話すのはなんて楽しいことだろう。/和志趣相投的朋友边喝酒边聊天是多么愉快的事情啊。
△ 不幸な中で、幸せな日々を思い出すのはなんと辛いことだろう。/在不幸的日子里回忆快乐的事情是何等的难过。
△ クラス会の予定が決まったら、すぐわたしに知らせてほしいのですが。よろしくお願いします。/如果班会计划定下来的话，希望你能马上通知我。拜托了。
△ （手紙）毎日、寒い日が続いています。早く暖かくなってほしいですね。/（信）寒冷还在持续，真希望能早点变暖。
△ このことはほかの人には言わないでほしいのです。/这件事我希望你不要对别人说。
△ 姉：この部屋、ずいぶん汚いね。 妹：お姉さんだって全然かたづけないじゃない。わたしにそんなこと言わないでほしい。/姐：你这房间太脏了。 妹：姐你不是也不整理房间嘛。我可不希望是你来教育我。
△ 子どもには漫画ばかり読むような大人になってほしくない。/我不想让孩子变成只知道读漫画的大人。
△ 親は生まれた子に、早く歩けるようになってほしいものだと願う。/父母盼望出生的孩子能够，早一点儿学会走路。
△ 医者：健康のために、だれでも歩くことを生活の中に習慣として取り入れてほしいものです。/医生：为了身体健康希望每个人都能把走路作为作为一种生活习惯。
△ 災害がもうこれ以上ひどくならないでほしいものだ。/希望灾难不要变得更严重。
△ 工事がうるさくて仕事ができない。なんとか早く終わってほしいもんだ。/施工吵的我没法工作。真希望不管怎样快点儿结束。
△ 山川さんは釣りのこととなると目が輝く。/山川一提到钓鱼的事就精神抖擞。
△ 花子は食べることとなると、急に元気になる。/花子一提到吃的，一下子就有了精神。
△ いつもはきびしい部長だが、ペットのこととなると人が変わったようにやさしい表情になる。/部长总是很严肃，但一提到宠物就好像变了一个人似的，面露温和的神情。
△ ニコさんの部屋の電気は３時を過ぎても消えることなく、朝までついていた。/尼克房间的灯过了三点之后仍然没有灭，一直亮到了早上。
△ 彼らは生活のため、休日も休むことなく働いた。/他们为了生活，工作日也在工作没有休息。
△ 敵に知られることなく、島に上陸するのは難しい。/上岛时不被敌人发现是很困难的。
△ タノムさんは先生にも友だちにも相談することなく、学校をやめて帰国してしまった。/小赖既没和老师商量也没和朋友商量，就退学回国了。
△ 断ることなしに人の部屋に入るな。/没提前打招呼的话，不要随便进别人的房间。
△ 褒めてやることなしには、子供は育てないものだ。/不适当表扬孩子的话，他们是不会成长的。
△ いつまでも忘れることなく。/我永生难忘。
△ 彼に協力の依頼をしたら、何も聞くことなしに、オッケーしてくれた。/我拜托他帮忙，他什么都没问就一口答应了。
△ 誰にも知られることなしにパーティーの準備をすることにした。/我准备不通知任何人，悄悄的为宴会做准备。
△ いくら薬を飲んでも、風邪が治らないばかりか、もっと悪くなってきました。/不管怎么吃药，感冒不仅没有好，反而更恶化了。
△ このごろ彼は遅刻が多いばかりか、授業中にいねむりすることさえあります。/最近他不仅经常迟到，甚至经常在上课的时候睡觉。
△ 彼は仕事や財産ばかりか、家族まで捨てて家を出てしまった。/他不光是放弃了工作和财产，就连家人都舍弃了，决绝地离开了家。
△ あの人は仕事に熱心であるばかりか、地域活動も積極的にしている。/他不仅热衷于自己的工作，地区活动也都积极的参加。
△ １年も２年もならないばかりか一生これに苦しめられることもある。/不只是1.2年，也许会因为这件事被折磨一辈子。
△ 妻に「来年の休みには外国へ連れていく」と約束した手前、今年はどうしても行かなければならない。/我既然已经和妻子约好“明年带你去国外”，今天无论如何也必须要去了。
△ その場の雰囲気で「趣味はスケート」と彼女に言ってしまった手前、今になって「実はできないんだ」とは言えないので、あわてて練習している。/我顺势跟女朋友说“我的兴趣爱好是溜冰”。既然这么说了，事到如今我就不能告诉她其实我不会，所以现在在慌张的练习。
△ 人の前でスピーチをするのは得意ではないが、「来週は予定はない」と言ってしまった手前、断ることはできなかった。/虽然不擅长在人前演说，但是已经说了“下周没有安排”，所以不能拒绝。
△ このままではジムの日本語の成績は下がるばかりだ。なんとかしなくてはならない。/这样下去的话，吉姆的日语成绩会直线下降。必须得采取点措施了。
△ 最近の田中委員長の行動はよいとは言えない。彼への不信感は増すばかりだ。/最近田中的举动实在不让人佩服，大家越来越不信任他。
△ 選挙のときの対立が原因で、党内の二つのグループの関係は悪くなるばかりだ。/选举是的对立导致党内两人阵营关系直线零化。
△ わたしたちは日本語ばかりでなく、英語や数学の授業も受けています。/我们不仅上日语课，也上英语和数学。
△ 今日は頭が痛いばかりでなく、吐き気もするし、少々熱もあるんです。/我今天不仅头疼，还恶心，有点发烧。
△ テレビの見過ぎは子どもの目を痛めるばかりでなく、自分で考える力を失わせると言われている。/看电视太多不仅会让孩子眼睛疼，还会让孩子丧失自主思考能力。
△ あの人は有名な学者であるばかりでなく、環境問題の活動家でもある。/那个人不仅是有名的学者，还是个环境问题行动家。
△ 人の仕事上のミスばかりでなく、私生活についてまで非難するのはやめなさい。/工作上过失也就罢了，连个人生活问题都要责备就过分了哈。
△ 英語ばかりでなくロシア語も上手だ。/不仅英语，就连俄语也很擅长。
△ 裁判で争ってまで、彼女は離婚したかったのだ。/不惜动用法律与对方分庭抗礼，她离婚的心意已决。
△ わたしは人とけんかをしてまで、この計画を実行しようとは思わない。/我并不打算即使和人吵一架也要执意实施这个计划。
△ 家族を犠牲にしてまで、会社のために働く必要はないよ。/甚至牺牲家人来为公司工作是没有必要的。
△ 借金してまで遊園地へ遊びに行ったと聞いて、あきれてしまった。/听说他借钱去了游乐园玩，真是让我哑口无言。
△ 驚いたことに、保守政党と革新政党が共に手を組んで連立内閣を作った。
△ 不思議なことに、何年も実がならなかった柿の木に今年はたくさん実がなった。
△ 悔しいことには、１点差でＡ校とのバスケットボールの試合に負けてしまった。
△ うれしいことに、来年カナダに留学できそうだ。
△ 面白いことに
△ 驚いたことには
△ おどろいたことに、山本さんは小説を一日で書き上げたのだそうだ。/让我感到吃惊的是，听说山本一天就写完了一本小说。
△ うっかり生水を飲んだばかりに、おなかを悪くしてしまった。/正是因为不小心喝了生水，才导致坏了肚子。
△ パスポートを取りに行ったが、はんこを忘れたばかりに、今日はもらえなかった。/我去取护照了，却由于忘记盖章，今天没能取来。
△ 彼は子どもの命を助けたいばかりに、薬を買うお金を盗んだのだそうだ。/他是为了救孩子的命，才去偷钱买药。
△ パソコンのソフトがうまく使えないばかりに、やりたい仕事ができなかった。/就因为不能熟练使用电脑软件，导致他无法做自己喜欢的工作。
△ あの魚を食べたばかりにひどい目にあった。/正因为吃了那种鱼才会遭此厄运。
△ ぼくはあしたの柔道の試合で必ず勝ってみせる。がんばるぞ。/明天柔道比赛我一定赢给你看。我会加油的。
△ こんな不況に負けるものか。必ず会社を立て直してみせる。/怎能任由公司不景气下去，我要重振旗鼓。
△ 彼はみんなの前で見事な手品をやってみせた。/他在众人面前耍了个高明的小伎俩。
△ こんな簡単な仕事、わたしなら１日でかたづけてみせますよ。/这么简单的工作，我用一天做好给你看。
△ いずれは皆に「この店の料理は日本一だ」と言わせてみせる。/总有一天，我会让大家说“这个店的菜是日本第一”的。
△ 就職の問題はさておき、今の彼には健康を取り戻すことが第一だ。/就业的是暂且不说，眼下对他而言最重要的是恢复健康。
△ 責任がだれにあるのかはさておき、今は今後の対策を考えるべきだ。/责任在谁且不去追究，眼下想出对策才是最重要的。
△ （二人の男の人が仕事の話をした後） Ａ：それはさておき、社員旅行のことはどうなっているんだろう。 Ｂ：ああ、それは木村さんが中心になって進めているという話ですよ。/（两位男士在讨论完工作之后）A：且不说那事，员工旅行要怎么办？B：啊，那事木村负责，正再推进中。
△ この会社では社員は１年に１回健康診断を受けることになっています。/这家公司一年会进行一次体检。
△ 日本語の敬語では、たとえば自分の父母のすることについてほかの人に話すとき、尊敬語は使わないことになっている。/在日语的敬语中，比如跟别人讲述自己父母的事情时候，是不用敬语的。
△ 午前の分科会はこれで終了いたします。なお、午後の分科会は２時からということとなっておりますので、１時 50 分までにお集まりください。/上午的分料会就到这里了，那么下午的分料会两点开始，请大家在1点50分之前集合好。
△ うちの会社ではお客さまに会うとき以外は、スーツを着なくてもいいことになっている。/我们公司除了见客人以外都不用穿制服。
△ 授業は４月７日から始めることになっている。/课是从4月7号开始上。
△ 中国語はわかることはわかるんですが、話しすスピードが速いとわからないんです。/中国话我懂是懂，但是说的太快就听不懂了。
△ きのう本屋へ行ったことは行ったが、店が閉まっていて買えなかった。/昨天书店去是去了，但是关门了买不了。
△ わたしのうちは広いことは広いんですが、古くて住みにくいのです。/我的家大是大，但是太旧了不适合居住。
△ タイに行く前にタイ語を勉強することはしたのですが、たった２週間だけです。/去泰国之前，泰语学是学了，但是只有2周。
△ スペインというと、すぐフラミンゴが心に浮かぶ。/提到西班牙立刻浮现出了西班牙斗牛舞。
△ 北海道というと、広い草原や牛の群れを思い出す。/一说到北海道让人想起草原和牛群。
△ 費用の問題はともかく、旅行の目的地を決める方が先です。/费用先不说，旅行的目的地要先决定。
△ コストの問題はともかくとして、重要なのはこの商品が売れるか売れないかだ。/成本的问题先不说，商品能不能卖出去。
△ この計画は実行できるかどうかはともかくとして、まず実行する価値があるかどうかをもう１度よく考えてみよう。/这个计划能不能实行先不说，先再次好好考虑一下实行它的价值。
△ 簡単な手術だから、心配することはありません。すぐに退院できますよ。/很简单的一个手术，不用担心，很快就能出院。
△ 怖がることはないよ。あの犬は、体は大きいけれど性質はおとなしいから。/不用害怕，那只狗虽然大但是性格温顺。
△ パーティーといっても、親しい友だちが集まるだけなんだから、わざわざ着替えて行くことはないよ。/说到聚会，因为只有亲近的朋友们在一起，没必要特意去换衣服。
△ すぐ帰ってくるんだから、空港まで見送りに来ることはない。/马上就回来，不用去机场送机。
△ あなたの気持ちもわかるけど、皆の前であんなに怒ることはないでしょう。/你的心情可以理解，但是没必要在大家面前发火。
△ 大都市は別として、各地の市や町では町おこし計画の推進に力を注いでいる。/大城市暂且不说，先致力于各地级市街道搬迁活动的推进。
△ 具体的にどんな項目について聞くかは別にして、まずアンケートの全体的な枠を決めることが必要だ。/问问具体是什么的项目先不说，首先通过问卷调查确定框架。
△ 協力するかしないかは別として、とにかく話だけは聞きましょう。/帮不帮忙另说，先听我说说吧。
△ 行事がある日は別として、通常は１２時に授業が終わる。/如果有活动则另当别论，一般是12点下课。
△ 非常の際はエレベーターを使わずに、階段をご利用ください。/特殊的时候不要用电梯，走楼梯。
△ これは昨年、ある大臣がアメリカを訪問した際に、現地の子どもたちから受け取ったメッセージである。/这是去年某位大臣访问美国的时候，当地小朋友给的信息。
△ 申込用紙は３月１日までにお送りください。その際、返信用封筒を忘れずに同封してください。/申请表请于3月1日前提交，那个时候，回信用的信封也一起邮寄。
△ 昨年、わたしがボランティアセミナーを行った際の記録をお見せいたします。/去年，我参加志愿者讲座的时候看了记录。
△ 国を出る際に、友人、知人からたくさんのお金を借りたのです。/出国的时候从亲戚朋友那里借了很多钱。
△ 食べれば食べるほど太る。/越吃越胖。
△ お礼の手紙を出すのは早ければ早いほどいい。/问候的信越早寄出越好。
△ 考えば考えるほど分からなくなる。/越想越糊涂。
△ 大事な電話のさいちゅうに、急におなかがいたくなってきた。/正在接一个重要电话，肚子疼了。
△ 昨日の断水の時わたしたちはちょうどシャワーの最中でした。/昨天停水的时候我正在淋浴呢。
△ 従業をしている最中に非常ベルが鳴りでした。/正在上课的时候，警报响了。
△ 復習はもちろん予習もしなければなりません。/别说复习，预习都是必须的。
△ 浅草という街は日曜、祭日はもちろん、ウイークデーもにぎやかだ。/浅草不要说周末和节假日，平日也很热闹。
△ 大都市ではもちろん、地方の小さな農村でも情報がすばやくキャッチできるようになってきた。/别说大城市，小城镇也可以迅速得到消息。
△ ジムは日本に長くいるので会話は上手だが、文字はひらがなさえ読めない。/吉姆长期在日本,因此口语很棒,但是文字方面连平假名都不会写
△ 彼女は親友の花子にさえ知らせずに一人で外国へ旅立った。/她甚至都没有告诉自己的闺蜜花子就一个人去国外旅行了
△ 息子を失った彼女は生きる希望さえなくしてしまった。/失去儿子的她连活下去的希望都没有了
△ この本は小学生でさえ読めるのだから、高校生のあなたは簡単に読めるでしょう。/这本书连小学生都会读,因此作为高中生的你应该能轻松读懂吧
△ 山の上には夏でさえ雪が残っている。/在山上就连夏天也残留着雪
△ 日本はもとより、多くの国がこの大会の成果に期待している。/日本就不用说了，很多国家都在期待着此次大会的成果。
△ この温泉は、日本人はもとより、外国人も大変人気があります。/这个温泉。不仅日本人喜欢，在外国人的心目中也是非常有人气的。
△ 体の弱いぼくが無事に学校を卒業できたのも両親はもとより、いろいろな方々の援助があったからです。/体弱多病的我能够顺利毕业，父母就不用说了，还有来自很多方面的援助。
△ 子どもの成長のためには、食事はもとより、睡眠や運動にも気をつけてください。/为了孩子健康成长，不仅要注意饮食方面，睡眠和运动也是需要注意的。
△ これは薬を飲みさえすれば治るという病気ではない。/这个病，不是只要吃药就能好的病。
△ うちの子は暇さえあれば、本を読んでいます。/这个孩子，只要有空就读书。
△ 有名でさえあれば、どこの大学の何学部でも構いません。/只要是名校，哪个大学，那个学科都可以。
△ ペットさえいれば、一人暮らしも寂しくない。/只要有宠物，一个人生活也不寂寞。
△ Ａ：この写真、見てもさしつかえないですか。 Ｂ：ええ、どうぞ。/Ａ：我可以看看这个照片吗？Ｂ：可以。
△ いつでも差し支えない。/什么时候都可以。
△ この書類ははんこがなくても差し支えない。/这份文件不盖图章也行。
△ 手術後１ヶ月も経ったら、運動を再開してもさしつかえない。/手术1个月之后，再开始运动。
△ 郊外に住むのは、通勤には不便な半面、自然に近く生活するというよさもある。/住在郊外，通勤不方便，但是生活也更接近自然了。
△ この薬はよく効く反面、副作用がある。/这个药好使，但是也有副作用。
△ 母は優しい反面，厳しいところもある。/母亲很和蔼，但是也有严厉的一面。
△ 収入が増える半面、自由時間は減るだろう。/收入增加了，但是另一方面，自由的时间也减少了。
△ Ａ：山田さん、すみませんが、週末、車を使わせてくれませんか。 Ｂ：ええ、いいですよ。/Ａ：山田，不好意思啊，周末能把车给我用用吗？Ｂ：恩，好的。
△ これを見せてくれませんか。/这个能给我看一下吗？
△ その仕事、わたしにやらせてくれない？/那个工作，能让我做吗？
△ １万円拾ったんだって？ そりゃあ、すぐに警察に届けるべきだよ。/你捡了一万日元哪？那，应该马上交给警察。
△ 親が生きているうちにもっと親孝行するべきだった、と後悔している。/一直后悔着，应该在双亲还在的时候多孝顺他们的。
△ 現代はなにごとも地球規模で考えるべきだ。/在现代，无论什么事都应该站在全球的视角去考虑。
△ レストランやロビーでは、携帯電話で大声で話をするべきではない。/在餐厅或大厅之类的地方，不应该大声打电话。
△ 考えるべきこと。/应该考虑的事情。
△ すぐ行くべきだ。/应该立刻去。
△ 行くべきだった。/之前应该去的。
△ 今帰るべきではない。/现在不应该回去。
△ 行くべきではなかった。/之前不应该去的。
△ 伊藤：きのうのパーティーは楽しかったですよ。木村さんも来られるとよかったのに。 木村：そうですか。行けなくて、残念でした。/伊藤：昨天的派对特别好玩哦。如果木村也能来就好了。木村：啊，这样啊。没能去，好遗憾。
△ 田中さんは、もう少し友だちの意見を聞くといいのに……。/田中如果能再稍微听听朋友的意见就好了。
△ （助手をする人について）もっと経験のある人だとよかったんだけれど。/（关于助手）如果是经验更丰富一些的人就好了。
△ 当時わたしは生活に困っていたので、学校をやめて働くほかなかった。/当时我生活拮据，只能辍学去工作
△ 最終のバスが行ってしまったので歩いて帰るほかなかった。/末班公交车已经开走了，所以只能走着回去了
△ この病気を治す方法は手術しかないそうです。すぐに入院するよりほかはありません。/据说治好这个病的方法只有手术。只能赶紧住院了。
△ これ以上赤字が続いたら営業停止にするよりほかしかたがないでしょう。/如果再这样赤字下去，只能停止营业了吧
△ 黙っているほかない/只能保持沉默
△ 一生懸命頼んでみるほかしかたがない/只能拼命拜托着试试看
△ あきらめるよりほかはない/只能放弃了
△ 行くよりほかにしかたがない./只能去了
△ 食べるよりしかたがない./只能吃了
△ 去年の夏になくした時計は、もう今となってはあきらめるよりほかない。/去年夏天我丢了ー块手表，时至今日我也只能放弃了。/
△ きのうは山登りに行って、もう１歩も歩けないほど疲れました。/ 昨天去登山了，累到一步都走不动的地步
△ Ａ：足、けがしたんですか。 Ｂ：うん、きのうまでは泣きたいほど痛かったけど、今日は大分よくなったよ。/,Ａ：脚受伤了吗。 Ｂ：是的，昨天为止还一直痛地想哭、今天就好了很多了
△ 悩んでいたとき、友人が話を聞いてくれて、うれしくて涙が出るほどだった。/烦恼的时候、朋友听我倾诉，开心地眼泪都快出来了
△ いじめは子どもにとっては死にたいほどのつらい経験なのかもしれない。/“欺凌”对孩子来说或许是一种令人难受到想要死去的经历
△ 死ぬほどつらい./ 难过到死
△ 寂しくて泣きたいほどだ./寂寞到想要哭泣
△ あの人ほどの美人はいない./ 没有人能像她一样美丽
△ 外国語は勉強するほど難しくなる。/外语越学越难
△ アパートを探しています。駅に近いほどいいんですが、どこかありませんか。/我正在找公寓。离车站越近越好、有没有什么地方呢。
△ わたしは何もしないでいるのが好きだから、休みの日は暇なほどいい。/我喜欢什么都不做、所以休息天越闲越好
△ 優れた営業マンほど客の声に耳を傾ける。/越优秀的营业员越会倾听顾客的声音
△ 若い人ほど朝寝をする./越年轻的人越睡懒觉
△ 練習するほど下手になることもある./也会出现越练习越不好的情况
△ Ａ：すみませんが、電話をかけさせてもらえませんか。 Ｂ：ええ、いいですよ。/Ａ：不好意思,我可以打电话吗 Ｂ：可以哦
△ Ａ：ちょっと気分が悪いのですが、ここで休ませていただけませんか。 Ｂ：ええ、どうぞ。/ Ａ：我身体又点不舒服、请问我可以在这里休息吗Ｂ：可以的,请吧
△ Ａ：用事があるので、きょうは早く帰らせていただけますか。 Ｂ：ええ、どうぞ。/ Ａ：我有要紧事、今天能让我早点回去吗。 Ｂ：可以的,请吧。
△ Ａ：ちょっとこのかばん、ここに置かせてもらえない？ Ｂ：うん、いいよ。/Ａ：请问这个包可以放在这里吗？ Ｂ：嗯,可以呀
△ 妻：暑いわねえ。 夫：まったく今年の夏ほど暑い夏はないね。/妻子：好热啊。丈夫：没有比今年夏天更热的夏天了。
△ 困っているとき、思いやりのある友人の言葉はほどうれしいないもの。/苦恼的时候，没有比亲友的话更开心的事了。
△ 旅行前に、あれこれ旅行案内の本を見るほど楽しいことはない。/旅行啊，没有比看到各种各样的旅行攻略书更让人开心的事了。
△ 志望の会社に就職できなかったときほど悔しかったことはない。/没有比不能在期望的公司上班更让人后悔的事了。
△ 鈴木さんは無責任な人だ。もう２度とあんな人に仕事を頼むまい。/铃木是没有责任的人。再也不会把工作的事交给他办。
△ もう決して戦争を起こすまいと、わが国は固く決心したはずです。/已经决定了决不发起战争，我国是鉴定决心的了。
△ 考えまい、考えまいとするけれど、やっぱりあしたのことが気になって眠れない。/虽然决定了不再想，但是依然在意明天的事情睡不着觉。
△ 二度と行くまい。/不会去第二次。
△ そんなことはあるまい。/没有那样的事情。
△ この事件は複雑だから、そう簡単には解決するまい。/因为这件事很复杂，不会那么简单的解决吧。
△ 彼は人をだまして町を出て行ったのだから、２度とここへ戻ることはあるまい。/因为他欺骗别人，离开了这座城市，应该很难再回来吧。
△ この不況は深刻だから、安易な対策では景気の早期回復は望めまい。/因为经济停滞是比较深刻的问题，不会期望用简单的对策使经济早期回复吧。
△ これが唯一の解決策ではあるまい。もっと別の観点から見たらどうか。/这不会是唯一的解决对策吧，从其他的观点看看吧。
△ 父はこの様子では今日は雨は降るまいと言っているけれど、一応雨天の場合の準備もしておこう。/虽然爸爸说以今天这个样子是不会下雨的，但还是暂且准备了雨天 的情况。
△ 田中さんはそう言うけれども、必ずしもそうとは言い切れないのではあるまいか。/虽然田中那样说了，但未必一定是那样的不是吗。
△ 水不足が続くと、今年も米の生産に影響が出るのではあるまいかと心配だ。/继续水源不足的话，担心今年大米的生产也会有影响不是吗。
△ 不況、不況というが、これが普通の状態なのではあるまいか。/经济停，经济停滞，但这不是寻常的状态吗。
△ 一部の若者をフリーターという言葉でくくるのは不適切なのではあるまいか。/将一部分的年轻人用自由职业者这个词语捆绑是不合适的不是的吗。
△ 帰国したのではあるまいか/不是回国了吗。
△ 一番の親友のあなたまで、わたしを疑うの。/就连最亲近的你，都怀疑我吗？
△ 日本の生活にすっかり慣れて、納豆まで食べられるようになった。/完全适应了日本的生活，就连纳豆也能吃了。
△ あなたは自分の部屋のそうじまで他人にやらせるの？/你连自己的屋子，也让别人扫吗？
△ 家族との生活まで犠牲にして、会社のために仕事をするつもりはない。/我并不打算为了工作，连和家人的生活都要牺牲掉。
△ 彼は家出までして、バンドを結成して音楽をやりたかったのだ。/他不惜离家出走，就是想组乐队玩音乐。
△ いつの世にもお年寄りをだますようなことまでして、お金をもうける人がいる。/不管什么时代，总有些不惜欺骗老人等来赚钱的人。
△ 車がほしいが、借金までして買いたいとは思わない。/虽然想要车，但是也没想要借钱去买。
△ この絵は、昔、父が借金までして手に入れたものです。/这幅画是以前父亲不惜借钱弄到手的。
△ 会社の上の人に命令された仕事なら、社員は嫌でもやらざるをえない。/如果是公司上司指派的工作，职员即使不愿意，也不得不做。
△ 会社が倒産したのは社長に責任があると言わざるをえない。/不得不说，公司倒闭这件事儿，社长是有责任的。
△ 化学は好きではないが、必修だから取らざるをえない。/虽然不喜欢化学，但是因为是必修课，不得不上。
△ 体調はあまりよくないが、今日は人手が足りないので働かざるをえない。/虽然身体状况不太好，但是因为今天人手不够，不得不工作。
△ 間違っていると言わざるを得ない。/不得不说错了。
△ 工事が間に合わないため、スポーツ大会の開催は、延期せざるを得ないだろう。/由于施工赶不及，运动会不得不延期召开了吧。
△ １度決心したら最後までやるしかない。/一旦下了决心，就只能坚持到最后。
△ この事故の責任はこちら側にあるのだから、謝るしかないと思う。/因为这次事故的责任在我们，我觉得只能道歉了。
△ ビザの延長ができなかったのだから、帰国するしかない。/签证到期了，只能回国了。
△ こうなったらやるしかない。/要是这样的话，只能做了。
△ スケジュールが決まり次第、すぐ知らせてください。/定下日程安排后，请马上通知我。
△ 資料の準備ができ次第、会議室にお届けします。/准备好资料后，请马上送到会议室。
△ 向こうから連絡があり次第、出発しましょう。/对方一有联络，马上出发。
△ 会長が到着し次第、会を始めたいと思います。もうしばらくお待ちください。/会长一到，马上开始会议。请再稍等一会。
△ 社長：君は大阪には寄らなかったんだね。 社員：はい、部長から帰れという連絡が入りまして、急いで帰って来た次第です。/社长：你不路过大阪是吧？社员：是的，部长联系我要我回去，所以我得马上回去。
△ 客 ：品物が届かなかったのはそちらの手違いだというんですね。 店員：はい、まことに申し訳ございませんが、そういう次第でございます。/顾客：你们的人说，货物没有邮寄是你们那边的差错是吧？ 店员：是的，抱歉，正如所说那样。
△ 以上のような次第で、来週の工場見学は中止にさせていただきます。/由于以上原因，终止下周的工厂参观。
△ こうして今に至った次第だ/因为这样才走到了现在。
△ 言葉の使い方次第で相手を怒らせることもあるし、喜ばせることもある。/根据语言的使用方法，可以惹怒对方，也可以愉悦对方。
△ わたしはその日の天気次第で、１日の行動の予定を決めます。/我决定根据那天的天气，去指定当天的行动。
△ 国の援助を受けられるか受けられないかは、この仕事の結果次第です。/能不能得到国家的援助，取决于工作的结果。
△ 言い方次第でどうにでもなる。/要看你的说法如何而定。
△ 先日お伝えした日程に誤りがありましたので、ご連絡を差し上げた次第だ。/之前告诉您的日程有误，特此联系您。
△ これはお年寄り向きにやわらかく煮た料理です。/这个是面向老年人的，煮的很软的料理。
△ この店には子ども向きのかわいいデザインのものが多い。/这家店里也有很多面向孩子的可爱款设计。
△ この作家のエッセーを１度読んでごらんなさい。あなた向きだとわたしは思いますよ。/请你看看这个作家的随笔，我觉得很适合你。
△ 子供向きの本。/适合孩子读的书。
△ これは幼児向けに書かれた本です。/这个是面向幼儿写的书。
△ この文には専門家向けの用語が多いので、一般の人にはわかりにくい。/这篇文章面向于专家学者的用语很多，一般人不易理解。
△ この説明書は外国人向けだが、日本人が読んでもとてもおもしろく、ためになる。/这个说明书是面向外国人的，日本日读起来不仅觉得有意思而且有益处。
△ 留学生向けに編集された雑誌。/这是面向留学生编辑的杂志。
△ 成績次第では、あなたは別のコースに入ることになります。/根据成绩，你被编入了别的班级。
△ 道の混み方次第では、着くのが大幅に遅れるかもしれません。/根据道路的拥挤程度，到达时间可能会大幅度延迟。
△ 考え方次第では、苦しい経験も貴重な思い出になる。/根据每个人的想法不同，痛苦的经历也会成为宝贵的回忆。
△ 最近は電車の中で人目もかまわず化粧している女の人をよく見かけます。/最近在电车里经常可以看到旁若无人地化妆的女性。
△ 父は身なりもかまわず出かけるので、いっしょに歩くのが恥ずかしい。/父亲出门不顾形象，所以与他同行觉得丢人。
△ 彼女は雨の中を、服がぬれるのもかまわず歩き去って行った。/她不顾雨水打湿衣襟，在雨中走去了。
△ アパートのとなりの人はいつも夜遅いのもかまわず、大きな音で音楽を聞いている。/我公寓隔壁的人，即便是夜里很晚，也开着大声听音乐。
△ 人目もかまわず。/不顾别人的目光。
△ わたしが「さよなら」と言ったのに、あの人は振り向きもしないで行ってしまった。/我说：“再见”，可是那个人头也不回地走了。
△ 調べもしないで結論を出さないでください。/什么调查都不做的话，不要发表结论。
△ わたしがせっかく作った料理なのに、彼は食べもしない。/我好不容易做好的菜，他完全不吃。
△ 困っているときにずいぶん助けてやったのに、彼は自分がよくなったらあいさつに来もしない。/在他困难时我给了他很大的帮助，可是他好了之后也不来问候我一下。
△ 母の手紙にはいつも体を大切にしろと書いてあります。/在给母亲的信中总是写道一定要保重身体。
△ 森先生は若いときに本を読めとおっしゃいます。/森先生说年轻的时候要读书！
△ 先輩は失恋したわたしに、終わったことは忘れろと言った。/学长对失恋的我说过去的事就把它忘了吧！
△ 祖父はわたしに３歩前を見て歩けと言った。/祖父曾对我说做事情要看得远一些。
△ 帰国するというのは、さんざん迷った末に出した結論です。/回国这件事，是我纠结了很久的结果。
△ 委員会を二つに分けるというのは、関係者がいろいろ検討した末の決定です。/把委员会一分为二，是相关人士经过种种讨论的最终决定。
△ 試合はＡチームとＢチームの激しい戦いの末、Ａチームが勝った。/比赛，经过AB两队激烈地角逐，最终A队获胜。
△ ５時間に及ぶ討議の末に、両国は「オレンジ」の自由化問題について最終的な合意に達した。/历经5个小时的讨论，两国最终就“橙子”的（进口）自由化问题达成了最终共识。
△ 家族が父の任地の大阪へ移らないというのは、家族でよく話し合った末の結論です。/全家不搬去父亲工作所在地大阪，是全家人认真商量后的结果。
△ 悩み抜いた末の結論。/万分纠结之后的结论。
△ 大激論の末。/激烈争辩之后。
△ 何も言わないでください。私なリによく考えたすえに出した結論なのです。/请先保持沉默。这是我经过深思熟虑后得出的结论。
△ A：新しい仕事の話は断ったんですか。 B：ええ、今、忙しくて、９月末までにはできないもの。/A：你拒绝了新工作吗？B：是，我最近很忙，直到九月末之前都没有时间。
△ 学生A：今日の授業に出席してなかったね。 学生B：うん、あの先生の講義つまらないもの。/学生A：你今天没上课吧？学生B：嗯，那个老师的课好无聊的。
△ 姉：あっ、わたしのベストまた着てる。どうして、黙って着るの。 妹：だって、これ、好きなんだもん。/姐：啊，你又穿我的马甲，为什么招呼也不打一声？妹：可是，人家实在是喜欢嘛。
△ （弟の食べ物を見て）姉：え、そんなにたくさん食べるの？ 弟：うん、おなかがすいてるんだもん。/（看到弟弟的食物）姐：唉，你怎么吃那么多啊？弟：我肚子饿嘛。
△ A：一人暮らしは寂しいでしょう？ B：寂しいものか。気楽でいいよ。/A：一个人生活很寂寞吧。B：一点都不寂寞，无忧无虑的多好。
△ あんな失礼な人と２度と話をするものですか。/不会再跟那样无礼的人讲话。
△ 連休の遊園地なんか人が多くて疲れるばかりだ。もう、２度と行くもんか。/连休时像游乐场这样的地方人多的只剩下累了。再也不想去了。
△ A：デジカメって、使い方が複雑でしょう？ B：複雑だって？複雑なもんか。ちょっと慣れれば、簡単だよ。/A：数码相机的操作很复杂吧。B：复杂？怎么会复杂？习惯了就会觉得简单了。
△ あんな所へ二度と行くものか。/我才不会再去那种地方呢。
△ このにおい、なんとかならないものか。/这味道，难道没什么办法么？
△ あの映画も終わってしまった。あんなに見たいと思っていたのに、とうとう見ずじまいだった。/那部电影也下映了。那么想看的电影最终还是没能看成。
△ あの本はいろいろな友だちに勧められたんですが、なんとなく気が進まず結局読まずじまいでした。/那本书好多朋友都推荐我看，不知为何总是提不起兴趣最终还是没有看。
△ そろそろ昼食を、と思っていたら来客があり、そのうちにミーティングが始まり、結局昼食は取らずじまいだった。/刚想要吃午饭的时候来了客人，然后又开了会，最终午饭还是没吃上。
△ その件については、いろいろな人に聞いて回ったが、結局真相はわからずじまいだった。/那件事情我问了很多人，最终还是真相不明。
△ いくらなったペットを懸命に探したが、その行方はわからずじまいだった。/我拼命地寻找失踪的宠物，最终还是没有找到。
△ 中学校の古い校舎が取り壊されるそうだ。思い出の校舎なので、わたしにとって残念なものがある。/听说中学的老校舍被拆掉了。那个充满回忆的校舍，真是太遗憾了。
△ 10年前に友人と共同で書いた本が今でも使われていることには感慨深いものがある。/10年前跟朋友共同编写的书，直到现在还被广泛使用，真令我感慨万千。
△ あの若さであのテクニック！彼の演奏にはすごいものがある。/那么年轻就能有那样的演奏技巧，他的演奏太惊人了。
△ 彼の音楽の才能には素晴らしいものがある。/他的音乐才华令人惊叹。
△ 知らない国を旅して、知らない人々に会うのは楽しいものだ。/到未知的国家去旅行，与未知的人相遇实在令人开心。
△ タンさんは家族を亡くし、苦労をしながら、今日まで一人でよく生きてきたものだ。/小谭在家人去世后一直以来都是一个人艰辛的生活着。
△ 月日のたつのは早いもので、この町に引っ越して来たのはもう 20 年も前のことだ。/时间过得真的很快，搬来这所城市已经是20年前的事了。
△ 小さな子どもがよくこんな難しいバイオリンの曲を弾くものだ。大したもんだ。这么小的孩子能够弹难度这么高的小提琴曲，真了不起。
△ 一度行ってみたいものだ。/好想去一次啊。
△ 元気な若い人は乗り物の中でお年寄りに席を譲るものだ。/精力充沛的年轻人在乘坐交通工具时给年长者让座是理所应当的事。
△ 病院のお見舞いに、鉢植えの花は持っていかないものですよ。/去医院探病时，不应该送患者开在花盆里的花。
△ 祖父：もう 10 時だよ。早く寝なさい。子どもは 10 時前に寝るもんだ。/祖父：已经10点了。快睡觉吧。小孩子就应该10点前睡觉。
△ おなかが痛くて声を出さずにはいられなかった。/肚子疼的忍不住叫出了声音。
△ （本の広告から）おもしろい！読み始めたら、終わりまで読まずにはいられない。/（书中的广告）好有趣。读了就让你爱不释手直到读完为止。
△ 地震の被災者のことを思うと、早く復興が進むようにと願わずにはいられません。/一想到地震的受灾者，我就会祈愿受灾的城市能够早日复兴。
△ 林さんは「なぜ？」と思うと、人に聞かずにはいられないようだ。何でも質問する。/小林好像一有疑问就忍不住问别人，什么都问。
△ 無駄づかいをするものではない。お金は大切にしなさい/不应该乱花钱，要珍惜每一分钱。
△ 電車の中では、ものを食べたり飲んだりするものではありません。/在电车里不应该吃吃喝喝。
△ 弱いものいじめをするもんじゃないよ。/不应该欺负弱小。
△ そんなことをするものではない。/不应该做那样的事。
△ 小さい子を家に残して出かけるものではない。/外出的时候不应该只留下小孩子一个人在家。
△ できるものなら鳥になって国へ帰りたい。/如果可以想变成鸟马上飞回国。
△ Ａ：ねえ、いっしょに旅行に行きましょうよ。 Ｂ：ぼくも行けるものなら行きたいんだけど、ちょっと無理そうだなあ。/A:一起去旅行吧。B：如果可以我也想去，但是看样子不行啊。
△ スケジュールが自由になるものなら、広島に１泊したいのだが、そうもいかない。/如果日程安排自由的话，我想在广岛住一晚，但是不行。
△ 治るものなら、どんな手術でも受けます。/如果能治愈，什么手术我都接受。
△ 行けるものなら行きたい。/如果能去我想去。
△ 頭ではわかっているものの、実際に使い方を言葉で説明するのは難しい。/心里明白，但是实际用语言解释很难。
△ 新しい服を買ったものの、なかなか着ていく機会がない。/虽然买了新衣服，但是一直没有传出去的机会。
△ 祖父は体は丈夫なものの、最近耳が聞こえにくくなってきた。/祖父身体很好，但是最近开始听不清了。
△ 林さんが急に休んだせいで、今日は３時間も残業しなければならなかった。/由于小林突然请假，今天不得不加班了3个小时。
△ マリが授業中に何回も話しかけてくる。そのせいでわたしまで先生にしかられてしまう。/玛丽课上多次和我说话，导致连我都被老师批评了。
△ タンさんは最近体の具合が悪いと聞いているが、気のせいか、顔色が悪く見える。/听说小谭身体状况不太好，可能是我的错觉吧，感觉他脸色不好。
△ 兄さんが今日晩ご飯を全然食べなかったのは病気のせいだと思う。/我觉得哥哥今天一点没吃晚饭是因为生病了。
△ ライト兄弟は子どものころからなんとかして空を飛びたいものだと思っていた。/兄弟俩从孩提时代就非常想在空中飞翔。
△ 今年こそ海外旅行をしたいものだ。/今年非常想去国外旅行。
△ なんとか早くギターが上手に弾けるようになりたいもんだ。/非常想把吉他能弹好。
△ テーブルの上のものは食べたいだけ食べてもかまわないんですよ。/桌子上的东西有想吃的全部吃了不用客气。
△ ここにあるお菓子をどうぞ好きなだけお取りください。/这里的点心喜欢的请都拿走。
△ あしたはできるだけ早く来てください。/明早请尽可能早些来。
△ わかっているだけのことはもう全部話しました。/把知道的已经尽可能全说了。
△ Ａ：山の方に別荘をお持ちなんですって。 Ｂ：ええ、まあ、別荘というか小屋というか、たまに週末を過ごしに行くだけなんですがね。/A：听说你在山里有套别墅。B：哎呀，该说是别墅好呢还是小房子好呢，只不过是周末偶尔过去住一下。
△ わたしが子どものころ住んでいた所には、川というか小川というかきれいな流れがあって、そこでよく魚をとって遊んだものです。/我小时候住的地方，该说是河好呢还是小河沟好呢，经常在那里捉鱼玩。
△ この店の従業員は親切というかよく気がつくというか、とにかくみんな感じがいい。/这家店的工作人员该说是亲切好呢还是细心好呢，总之让人感觉很好。
△ 彼女はさすがオリンピック・チャンピオンだけあって、期待どおりの見事な演技を見せてくれた。/她不愧是奥运冠军，如我们所期待一样展示了一场精彩的表演。
△ 木村さんは 10 年も北京に住んでいただけあって、北京のことは何でも知っている。/木村不愧在北京待了10年，关于北京的事情什么都知道。
△ A：加藤さんは足が長くてスタイルがいいね。 B：さすが、若いときにバレリーナだっただけのことはあるね。/A：加藤腿长体型好。B：不愧是从年轻的时候就是个芭蕾舞演员。
△ A： きのうのロック コンサート、どうだった？10 年ぶりに来日したんだろう？ B：素晴らしかった！長年待っただけのことはあったよ。/A：昨天的摇滚音乐会，怎么样？时隔10年再次来日本吧？B：非常棒！没辜负这么多年的等待。
△ このギターは実にいい音がする。名人が作っただけあるよ。/这个吉他音质真不错，不愧是名人做的。
△ 快晴の大型連休だけに、道路は行楽地へ向かう車でいっぱいだ。/不愧是天气好的黄金周，去景点的路全是车。
△ 山崎さんは経験20年のベテラン教師であるだけに、さすがに教え方が上手だ。/山崎不愧是有20年经验的老教师，教学手法非常棒。
△ 辻さんは子どものときからイギリスで教育を受けただけに、きれいな英語を話す。/小辻不愧是从小就在英国接受教育，有一口流利的英文。
△ 静さんは若いだけに、のみこみが速い。/小静不愧是年轻人，接受的特别快。
△ 田中さんは普段から体が丈夫なだけに、かえってがんの発見が遅れたのだそうだ。/听说正是因为田中平时身体没什么大碍，癌症的发现才会晚了。
△ 最近は体調が悪くてあきらめていただけに、今日の優勝はなおさらうれしい。/正是因为最近由于身体状态不佳才放弃了，今天的胜利才会更值得高兴。
△ 祖母は年を取っているだけに、やさしいきれいな色の服を着たいと言っている。/正因为祖母上了年纪，反倒说想穿艳丽颜色的衣服。
△ とうとう看護師の免許が取れた。この３年間努力しただけのかいはあった。/终于拿到了护士证，3年的努力值得了。
△ この本を買いたいが、5,000円払うだけの価値があるだろうか。/想买这本书，但是5000日元值吗？
△ Ａ：大木君、会議だっていうのに、外出しちゃいましたよ。 Ｂ：書類をそろえてくれただけましだよ。/A：大木明明知道有会还出去了。B：把资料整理完了给我已经算不错了。
△ 子ども：お兄ちゃん、またマンガ読んでるよ。 親 ：帰ってきて、机の前に座っただけましよ。/孩子：哥哥又在看漫画呢。家长：能回家里来坐在书桌前已经不错了。
△ Ａ：せっかくの運動会というのに、天気予報、当たりませんでしたね。 Ｂ：雨が降らないだけましですよ。/A：难得的运动会，天气预报又不准！B：没给你下雨已经不错了。
△ うちの会社は彼の会社に比べ、たった１ヶ月分でもボーナスがでるだけましだ。/我们公司与他们公司相比只有一点好，就是有一个月工资的奖金。
△ 今は田畑しかないが、昔はこの辺りが町の中心だったということだ。/虽然现在都是田地，据说以前这里是城镇的中心。
△ 新聞によると、あの事件はやっと解決に向かったとのことです。/据报纸讲那个事件终于得以解决了。
△ 大統領の来日は今月10日ということだったが、来月に延期されたそうだ。また、今回は夫人は同行しないだろうとのことだ。/大总统来日本是这个月的10号，但是据说延期到下个月了，另外据说这次同行没带夫人。
△ お手紙によると、太郎君も来年はいよいよ社会人になられるとのこと、ご活躍を心から祈っています。/据信上说太郎终于明年成为了社会人，衷心祈祷他能在职场大显身手。
△ ニュースでは４月から水道料金が上がるということだ。/据新闻讲从4月份开始水费要上涨。
△ 社長は急な出張で今日は出社しません。つまり、会議は延期だということです。/社长突然出差，也就是说今天的会议延期。
△ 山田さんはまだ来ていませんか。つまり、また遅刻ということですね。/山田还没来吗？总之是又迟到了呀。
△ 係の人：明日は特別の行事のため、この駐車場は臨時に駐車禁止になります。 客 ：ということは、つまり車では来るなということですね。/工作人员：因为明天有特别活动，所以这个停车场临时禁止停车。客人：意思就是明天不能开车来呗。
△ この町に新しく病院ができた。 病院というとただ四角いだけの建物を想像するが、この病院はカントリーホテルという感じのものだ。/这个镇子建了新医院，一提到医院大家想到就是那种四边形的建筑，但是这家医院给人一种郊区旅馆的感觉。
△ わたしは毎日建設会社に通勤しています。通勤しているというとラッシュアワーの混雑を想像するでしょうが、会社は家から歩いて 10 分ほどの所なんです。/我在建设公司上班，一提到上下班大家就会想到的是拥挤的场面吧，但是我从家到公司只需要10分钟。
△ 小学校というと大勢の子どもたちや広い校庭がまず頭に浮かぶでしょうが、わたしの通った小学校は山の中の小さな寺のようなものでした。/一提到小学大家脑海中浮现的就是很多的孩子和宽敞的校园吧，但是我的小学在山里是一个像寺庙一样的地方。
△ Ａ：林さんが結婚したそうです。あいさつ状が来ました。 Ｂ：林さんというと、前にここの受付をしていた林さんのことですか。/A：听说小林结婚了，发来了请帖。B：你刚才说的小林，是之前在我们接待处的那个小林吗？
△ Ａ：リーさんは荷物を整理して、もう国へ帰りました。 Ｂ：帰ったというと、もう日本には戻らないということでしょうか。/A：小李把东西都收拾了，回国了。B你刚才说的回国，意思是不再回来了么？
△ Ａ：ヤンさんの家族は今３人ですよ。 Ｂ：というと、赤ちゃんが生まれたのですね。/A：杨先生家里3口人啊。B：这么说来是有宝宝了啊。
△ 教育ママというのは自分の子どもの教育に熱心な母親のことです。/所谓的教育妈妈就是指对自己孩子的教育非常热心的妈妈。
△ 「いたしかたがない」というのはどういう意味ですか。/いたしかたがない是什么意思呢？
△ パソコンで「上書き保存」というのは訂正した文書を保存するという意味です。/电脑上的“上書き保存”指的是保存订正后的文件的意思。
△ A：空梅雨って何ですか。 B：空梅雨っていうのは、ほとんど雨が降らない梅雨のことだよ。/A：空梅雨是什么意思？B：所谓的空梅雨，指的是几乎不下雨的梅雨期。
△ たとえ雪が降っても、仕事は休めません。/即使下雪，也不能请假。
△ たとえお金がなくても、幸せに暮らせる方法はあるはずだ。/即使没钱，也应该有幸福生活下去的办法。
△ たとえ困難でも、これを一生の仕事と決めたのだから最後までがんばりたい。/即使困难重重，因为我已决定这是我一生的事业所以我想努力到最后。
△ たとえそのうわさが事実でも、あの先生に対するわたしの信頼は崩れません。/即使那个谣言是事实，我对那位老师的信任也不会土崩瓦解。
△ たとえ不合格だとしてもきみの今までの努力は無駄ではないよ。/即使没有及格，但你至今为止的努力却不会白费。
△ 昔住んでいた町を訪ねたところが、まったく様子が変わっていて迷ってしまった。/去拜访了以前住过的城镇，样子完全改变了，结果迷路了。
△ 留学について父に相談してみたところ、喜んで賛成してくれた。/关于留学事宜和父亲商量之后，他非常开心的同意了。
△ プリンターが壊れたので店に問い合わせたところ、修理センターに持って行くのが一番いいと言われた。/因为打印机坏了，去店里询问，告知我最好拿去维修中心处理。
△ 田中さんならわかるだろうと思って聞いてみたところが、彼にもわからないということだった。/我想要是田中的话应该会知道，结果他什么也不知道
△ 親が子どもの遊びまでうるさく言う……。あれでは子どもがかわいそうというものだ。/孩子玩耍父母一直唠叨。这种状况真的认为孩子实在可怜。
△ あの議員は公費で夫人と私的な海外旅行をした。それはずうずうしいというものだ。/那个议员用公费和老婆去国外旅行，确实是厚颜无耻。
△ 困ったときには助けるのが真の友情というものでしょう。/在困难的时候给予帮助才是真友情。
△ 長い間の研究がようやく認められた。努力のかいがあったというものだ。/长时间的研究被认可，觉得确实是努力没有白费。
△ 他人に協力させといて、自分は協力しないなんて、それはわがままというものだ。/让别人帮忙，自己还一点力都不出，这就叫任性。
△ 楽器は習っていれば自然にできるようになるというものではない。練習が必要だ。/并不是说学了乐器自然就会了，练习还是非常有必要的。
△ 会議では何を言うかが大切だ。ただ出席していればいいというものではない。/在会议上发言什么的比较有必要，并不是只单纯的出席就可以。
△ 鉄道は速ければいいというものでもありません。乗客の安全が第一です。/铁路不能说越快越好。乘客的安全第一。
△ まじめな人だから仕事ができるというものでもない。/不能说因为是认真的人工作就能完成。
△ 多ければよいというものでもない。/不能说越多越好。
△ 親は子供にただ勉強させればよいというものではない。/并不是说家长只要让孩子学习就够了。
△ ずっと本を読んでいて急に立ち上がったとたん、めまいがしました。/一直在看书，突然站起来的瞬间头晕目眩。
△ わたしが「さようなら」と言ったとたん、彼女は泣き出した。/当我说出再见的瞬间，她哭了出来。
△ 出かけようと思って家を出たとたんに、雨が降ってきた。/正要出门的时候，下起了雨。
△ 電話のベルが鳴ったとたんに、みんなは急にシーンとなった。みんなが待っていた電話なのだ。/电话铃声响起的瞬间，大家突然变得安静了，是大家等待的电话。
△ 親というものはありがたいものだ。/父母是最难能可贵的财富。
△ 外国で一人で暮らす大変さというものは、経験しないとわからない。/所谓的在国外一个人生活的艰辛，没有经历过是不会懂的。
△ ふるさとというものは遠く離れるといっそう懐かしくなる。/所谓的故乡，就是离得远会更加怀念。
△ 社会を変えるということは大変なことだ。/改变社会是件艰难的事。
△ 体が丈夫だということはありがたいことだと思っています。/我认为身体健康是最难能可贵的。
△ 自由時間が十分にあるってことはほんとうにいいことだ。/有充足的自由时间是最棒的事。
△ コンピューターゲームは子どものおもちゃというより、今や大人向けの一大産業となっている。/电脑游戏与其说是孩子的游戏，不如说已经成为了面向成人的一大产业。
△ Ａ：この辺はにぎやかですね。 Ｂ：にぎやかというより、人通りや車の音でうるさいくらいなんです。/A:这一带好热闹啊。B：与其说热闹，倒不如说是来往行人和车辆的声音太吵杂。
△ 子ども：選挙で投票するというのは、国民の義務なんでしょう。 父親 ：義務というよりむしろ権利なんだよ。/孩子：在选举上投票是国民的义务是吧？父亲：与其说是义务不如说是权力。
△ 慎重というより無能に近い。/与其说是慎重，不如说是没能力。
△ 出張のたびに書類を整理しなければならない。/每次出差都必须整理文件。
△ あの人は会うたびにおもしろい話を聞かせてくれる。/每次见到那个人都会跟我说一些有趣的话。
△ 父は外国に行くたびに珍しいおみやげを買ってくる。/爸爸每次去国外，都会给我买一些珍贵的礼物。
△ 今年は海外旅行をする人が多かったそうです。海外旅行といえば、来年みんなでタイへ行く話が出ています。/听说今年去国外旅行的人很多。提到海外旅行，大家谈论起明年要一起去泰国的话题。
△ Ａ：娘の専門は幼児教育なんですよ。子どもが好きなんです。 Ｂ：そうですか。幼児教育といえば、うちの近くに新しい幼稚園ができたんですよ。/A：我家女儿的专业是幼儿教育，因为喜欢孩子。B：是吗。说起幼儿教育，我们家附近新建了一所幼儿园呢。
△ Ａ：きのうの台風はすごかったねえ。記録的な大雨だったようですよ。 Ｂ：記録的っていえば、今年の暑さも相当でしたね。/A：昨天的台风真大呀，台风伴随的大雨好像创记录了呢。B：说起创纪录来，今年的暑热也真是够劲的呀。
△ インド料理やタイ料理といった南の国の食べ物には辛いものが多い。/印度料理和泰国料理那样的南部国家的食物都有很多辣的东西。
△ 駅とかレストランとかいった所では、全面禁煙が望ましい。/车站、餐厅那样的地方，最好全面禁烟。
△ うちの祖父母はパソコンとかデジタルカメラといった機械が大好きだ。/我家的爷爷奶奶特别喜欢电脑啊数码相机这样的机器。
△ あの学生のまじめさといったら、教師の方が頭が下がる。/要说起这学生的认真来，老师都感到钦佩。
△ 広いキャンパスや市民開放のプールなど、この大学の施設といったら驚くものばかりです。/说到这所大学的设施，宽广的校园呀，向市民开放的游泳池呀等等，都让人很吃惊。
△ 山の中の一軒家にたった一人で泊まったんです。あのときの怖さといったら、今思い出してもゾッとします。/之前独自投宿在了山中一所孤零零的房子里面。提起那时候的恐怖的感觉，现在回想起来还会毛骨悚然。
△ この夏の暑さといったらひどかった。観測史上最高だったそうだ。/要说今年夏天的酷热可真严重，据说是观测史上的最高纪录。
△ わたしの住んでいる所はマンションといっても９戸だけの小さなものです。/我住的地方虽说是公寓，实际上只是能住9户人家的小建筑。
△ 旅費は高いといっても払えない額ではなかった。/路费虽说贵，但也没达到支付不起的金额。
△ アフリカで暮らしたことがあるといっても、実は１か月だけなんです。/虽说在非洲生活过，实际也只住了一个月。
△ 彼はロシア語ができるといっても日常会話だけで、読み書きはできない。/他虽说会俄语，实际上只是日常会话。读写还是不行的。
△ わたしは日本人だといっても外国育ちだから漢字はほとんど読めないんです。/我虽说是日本人，但因为在国外长大，所以汉字几乎都不会读。
△ ビルといっても、２階建ての小さなものだ。/虽说是大楼，实际上只是一个2层的小型建筑。
△ バイトしているといっても、せいぜい月に５日だけだ。/虽说在打工，一个月也就去五天而已。
△ ものごとは自分の考えのとおりにはいかないものだ。/事情不会随心所愿。
△ わたしの言ったとおりにやってみてください。/请按照我所说的做。
△ この本の作者に初めて直接会うことができた。わたしが前から思っていたとおりの方だった。/第一次跟这本书的作者直接见面。是跟我以前所想的一样的人。
△ 案内書を見ながら日光を歩いた。そのすばらしさは案内書どおりだった。/边旅行手册边游览日光市。日光的精彩就如同手册上描述的一样。
△ 彼の言ったとおり。/正如他所说。
△ 思いどおりにする。/按照所想的做。
△ （遅れてパーティーに来た友だちに）もうおいしい料理は残っていないよ。もっと、早く来たら食べられたのに。/（对参加派对来晚的朋友）好吃的料理已经没有了，如果能早点来的话就吃得到了。
△ （婚約者に）ぼくの父が生きていて、君を紹介することができたらよかったのに。/（对未婚妻）如果父亲还在世，我能将你介绍给他认识的话该有多好。
△ 昨夜、あのレストランはとても込んでいた。もし予約していなかったら、入ることもできなかっただろう。/昨天晚上那家餐厅人好多，如果没有预约的话，应该进不去吧。
△ Ａ：テレビで見たんだけど北海道はきのう大雪だったとか。 Ｂ：そうですか。いよいよ冬ですねえ。/A：看了新闻，据说北海道昨天下大雪了呢。B：是吗，终于到冬天了呀。
△ 課長の話では、打ち合わせの資料を２時前には用意しておかなければならないとか。間に合うかなあ。/课长的意思应该是2点前必须准备好商谈的资料。不知道能不能赶上。
△ 来年は妹さんが日本へ留学のご予定だとか。楽しみに待っています。/听说你妹妹明年要来日本留学。非常期待她的到来。
△ 科目の中ではわたしは数学とか物理とかの理科系の科目が好きです。/在所有学科中我比较喜欢数学物理这样的理科。
△ 学校とか図書館とかでは静かに勉強するのが礼儀だ。/在学校啦图书馆啦这样的地方安安静静的学习是一种礼貌。
△ 親と話し合うとか先輩に相談するとかして早く進路を決めてください。/和父母谈谈啦或者和前辈商量商量请尽快决定未来的升学方向。
△ わからないところは、詳しい人に聞くとか、ネットで調べるとかしてください。/有不懂的地方的话，请向熟悉的人请教啦，或者上网查查。
△ 好きだとかきらいだとか言わないで、ちゃんと食べなさい。/不要说喜欢还是不喜欢，好好吃就可以了。
△ 子どもたちは泥だらけになって遊んでいる。/小朋友全身沾满着泥巴在玩耍。
△ わたしが英語で書いた間違いだらけの手紙をジムに直してもらった。/我拿出用英文写成错误百出的信请吉姆为我修改。
△ けんかでもしたのか、彼は傷だらけになって帰ってきた。/不知道是不是打架了，他满身是伤地回到家。
△ 休暇でわたしが家に帰ると、祖母はしわだらけの顔をくしゃくしゃにして、うれしそうに「よく帰ってきたね。待ってたよ」と言って迎えてくれる。/我假日回到家的时候，祖母总是以那满是皱纹的脸，很高兴地说「你回来啦，我一直在等你哦」来迎接我。
△ もしあのとき、そのことを知っていたら、お伝えしたでしょうに。/如果当时知道这件事的话，就会传达给你的。
△ 田中課長が今回の担当だったら、契約は成立していただろう。/如果田中课长是这次的负责人的话,那合同一定可以签定的吧。
△ きのうのうちにあなたからのメールを読んでいれば、今朝すぐに連絡したでしょうに。/如果我昨天就看了你传来的邮件的话,那今天一早我一定会马上跟你连络的。
△ 若いうちにもっと語学を勉強しておけば、好きな旅行の仕事ができただろう。/如果年轻的时候多多学习语言的话,那一定可以做喜欢的旅游事业的吧。
△ もう少し値段が安ければ、わたしにも買えるだろうに。/如果价钱再稍稍便宜点的话，我也能买得起了。
△ 誤解がもとで、危うく大切な親友を失うところだった。/由于误会差点失去这个重要的朋友。
△ 考えごとをしながら歩いていたので、もう少しで横道から出てきた自転車にぶつかるところだった。/一边想事儿一边走路，差点被斜冲出来的自行车撞到。
△ 切符売り場に来るのがもう少し遅かったら、映画の予約券が買えないところだった。/如果再晚到售票处一会儿，差点儿就买不到电影票了。
△ 200 メートルの平泳ぎの競泳でもう少しで 1 位になるところだったのに、タッチの差で2位だった。/200米的蛙泳比赛，差点儿就是第一了，可是仅以微小之差屈居第二。
△ もう少しで新幹線の発車に間に合わなくなるところだった。/差一点没赶上新干线。
△ A：高橋さん、今度の休みに京都へ行くんだけど、いっしょに行きませんか。 B：ごめんなさいね。わたし、今忙しくて、旅行どころじゃないんです。/高桥先生，这次休假我要去京都，一起去呀。不好意思，现在太忙，哪还谈得上旅游。
△ 当時はお金もなく、誕生日といっても祝うどころではなかった。/当时钱也没有,即使是生日,也哪谈得上祝贺呢。
△ 桜の季節だというのに、お花見どころじゃなく、夜遅くまで仕事をしている。/虽然是樱花的季节,但根本没工夫赏花,要工作到夜里很晚。
△ 部屋の電気がまだついているところをみると、森さんはまだ起きているようだ。/从房间还亮灯的情况来看，森先生好像还没起床。
△ 互いに遠慮しあっているところをみると、あの二人はそう親しい関係ではないのだろう。/从他们互相客气的情况来看，那两个人的关系并不是那么的亲近。
△ 今回の募集に対して、予想以上に申し込みが多かったところをみると、この企画は成功するかもしれない。/对于这次的募集，申请要比预想的还要多的情况来看，这次的企划也许是成功的。
△ 恥ずかしそうにしているところを見ると、彼の言ったことは本当だったらしい。/看他那害羞的样子，大概他说的是真的。
△ もし、ここに100万円あったとしたら、何に使いますか。/如果你有10万日元的话，你会干什么用？
△ この名簿が正しいとしたら、まだ来ていない人が二人いる。/如果这个名单是正确的话，那么还没来的人有2名。
△ わたしの言葉が彼を傷つけたのだとしたら、本当に申し訳ないことをしたと思う。/如果我说的话伤害了他的话，我想给他道歉。
△ わたしは前に１度観光客として日本に来たことがある。/我以前有一次作为观光客曾经来过日本。
△ わたしは卒業論文のテーマとして資源の再利用の問題を取り上げることにした。/作为论文的题目，我决定采用资源再利用的问题。
△ 今回の事故につきましては、会社側としてもできるだけのことをさせていただきます。/关于这次的事故，作为公司会承担能力范围内的事情。
△ 古代ギリシャで初めて学問としての数学が始まった。/在古希腊，第一次开始把数学作为学问。
△ この問題についてわたしとしては特に意見はありません。/关于这个问题，我没有特殊意见。
△ Ｓ氏は医者としてよりも小説家として有名だ。/S氏比起作为医生来说，作为小说家更有名。
△ 私としてはそうしたくない。/作为我来说，并不想这样的。
△ 火事で焼けてしまったので、わたしの子どものころの写真は１枚として残っていない。/因为着火，我小时候的照片一张也没留下。
△ ぼくは１日として君のことを考えない日はない。愛しているよ。/我没有一天不在想你，我爱你。
△ 犯人が通った出入り口の近くに人が何人かいたのだが、だれ一人として気がついた人はいなかった。/在犯人通过的出入口附件有几个人在，但是谁也没注意。
△ 一人としていない。/一个人也没有。
△ 色紙は赤いのやら青いのやらいろいろあります。/彩纸有蓝的啦，红的啦，各种各样的。
△ 机の上には紙くずやらノートやらのりやらがごちゃごちゃ置いてある。/桌子上乱七八糟地摆放着纸屑啦，笔记本啦，胶水啦。
△ びっくりするやら悲しむやら、ニュースを聞いた人たちの反応はさまざまだった。/惊讶啦，悲伤啦，听到这个新闻的人们的反应各种各样。
△ マラソンで３位に入賞したとき、わたしはうれしいやら悔しいやら複雑な気持ちだった。/获得马拉松第3名的时候，我是高兴啦，后悔啦，很复杂的心情。
△ 推薦状を書いてくれと言われても、あの人のことをよく知らないのだから、書きようがない。/被让写推荐书，但是那个人的资料完全不知道，没发写。
△ この時計はもう部品がないから、直しようがない。/这个表已经没有零部件了，所以没办法修了。
△ あの人の住所も電話番号もわからないのですから、連絡のしようがありません。/因为不知道那个人的住址和电话号码，所以没办法联系。
△ 社員はやる気があるのだが、会社の方針が変わらないのだからどうしようもない。/虽然社员都有干劲，但是公司制度不改，所以上面办法都没有。
△ 助けてくれた人の名前もわからないのでは、お礼のしようがない。/连救我的人的名字都不知道，想谢都没办法。
△ 空が晴れているのに雨が降るなんて、不思議としか言いようがない。/大晴天的居然下雨，只能说太不可思议了。
△ この季節には、かさを持っていこうかいくまいかと毎朝迷ってしまう。/这个季节，我每天早上都在纠结要不要带伞出去。
△ ９月に大切な試験があるので、夏休みに国へ帰ろうか帰るまいか、考えています。/因为在9月份有个非常重要的考试，所以在犹豫暑假回国还是不回国。
△ 今晩11時からのテレビの特別番組を見ようか見まいか、迷っています。/我在犹豫要不要看今天晚上11点开始的电视特别节目。
△ 彼は展示会の開催を延期しようかするまいかと迷っているようだ。/他好像在犹豫是不是要把展览会延期举办。
△ （夕焼けを見て）ああ、なんときれいな夕焼けだろう。/（看到晚霞）啊，多么美的晚霞啊！
△ （果物を食べながら）なんておいしい果物だろう。/（边吃水果边说）这水果怎么这么好吃啊！
△ 子どもってなんて無邪気なんでしょう。/小孩子怎么会这么天真无邪呢？！
△ 新しい芽が萌え出す新緑とはなんと美しいのだろう。/刚露出新芽的嫩绿真的好美啊！
△ これからは少しでも人の役に立つことを考えようではないか。/今后让我们考虑一下对人类有益的事情吧。
△ 環境を守るために、具体的に自分はどんなことができるのか、一つ一つリストに書いてみようではないか。/为了保护环境，自己具体能做些什么，一个一个写到表里吧！
△ 旅行の費用を積み立てるというのはいい考えですね。早速、わたしたちも来月から始めようじゃありませんか。/积攒旅行经费这个想法真的很好啊。下月开始我们也赶快实施起来吧！
△ ごみ問題はまず、身の回りの問題から話し合おうではないか。/有关垃圾问题，先从我们身边的问题开始商讨吧！
△ みんなで行ってみようではないか。/我们一起去吧！
△ パリの国際会議に出席するついでに、パリ大学の森先生をお訪ねしてみよう。/参加国际会议时顺便拜访一下巴黎大学的森老师吧！
△ 買い物のついでに図書館に寄って本を借りてきた。/买东西时顺便去趟图书馆借了书。
△ 上野の美術館に行ったついでに久しぶりに公園を散歩した。/去上野美术馆时顺便去了趟好久没去的公园散了步。
△ 林：森さん、悪いけど、立ったついでにお茶いれて。/小林：小森，不好意思，你站起来的时候给我倒杯茶呗！
△ Ａ：英語の試験は５番教室だっけ。Ｂ：８番じゃない？/A:英语考试是5号教室吗？B:不是8号吗？
△ 弟：「ケン討する」の「ケン」は、キヘンだっけ、ニンベンだっけ。 姉：キヘンに決まってるでしょ。/弟：「ケン討する」の「ケン」是木字旁还是人字旁啊？姐：当然是木字旁啦。
△ Ａ：今度の研修旅行には、工場見学も日程に入っていましたっけ。 Ｂ：時間的に無理だというんで除かれたんだよ。/A:这次的进修旅行，工厂参观也在日程当中吗？B:由于时间紧被删掉了！
△ 今日は何曜日だっけ。/今天是周日吗？
△ あの人、林さんと言ったっけ。/那个人姓林吗？
△ 大きな夕日が海に沈もうとしていた。人々は船の甲板から眺めていた。/人们在船的甲板上观看那大大的夕阳渐渐消失在海平面。
△ （閉会式で）15日の間、各国の選手たちが熱戦を繰り広げたオリンピック大会も今終わろうとしています。/（在闭幕式）15天里，各国的选手们热情的展开战斗的奥林匹克大会也即将要结束了。
△ 授業が始まろうとしているとき、わたしの携帯に母から「父が倒れた」という電話がかかってきた。/要开始上课的时候，我接到了妈妈的电话说爸爸晕倒了。
△ 編さんに３年間かかった辞書がまもなく完成しようとしている。/给小编花费了三年的编写的字典终于要完成了。
△ リーさんは病気のときでも、医者に行こうとしません。/小李即使是生病，也不肯去医院。
△ あの子はしかられても、決してあやまろうとしない。/那孩子即使被训，也不肯道歉。
△ シンさんはいつもたばこを吸っている。「たばこは体に悪いから、やめた方がいいよ」と言っても、シンさんはやめようとしない。/小申经常吸烟。即使跟他说吸烟有害健康，他也不肯戒。
△ こんな難しい本を買ってやったって、小学校１年生の太郎にはわかりっこない。/给小学一年级的太郎买这么难的书，他是肯定看不懂的。
△ こんなにひどい嵐じゃテニスはできっこない。今日はやめておこう。/这么大的暴风雨，绝对打不了网球了。今天就先暂停吧。
△ （雑誌を見ながら）妻：いいマンションね。でも、家賃が30万円よ。夫：30 万円！そんな高い家賃、ぼくたちに払えっこないよ。/（边看杂志）妻子：公寓不错呀。不过房租要30万日元。丈夫：30万日元！那么贵的房租，我们绝对支付不起的。
△ 悪いと知りつつ、友達の宿題の答えを書いてそのまま出してしまった。/虽然知道不好，但我还是照着朋友的答案写完就那样交上去了。
△ 毎日お返事を書かなければと思いつつ、今日まで日がたってしまいました。/虽然每天都觉得必须回信，但是到了今天（依然没写）。
△ 悪いと知りつつも、ごみを分別せずに捨ててしまう。/虽然知道不好，但还是没有把垃圾分类就扔了。
△ 佐藤さんの顔色の悪いことが気になりつつも、急いでいたので何も聞かずに帰ってきてしまった。/虽然发现了佐藤脸色不好，但因为太匆忙，什么也没问就回来了。
△ 健康のためには歩いたほうがいいと思いつつ、ついバスに乗ってしまう。/虽然觉得为健康着想还是步行的好，却总是忍不住坐上了公交车。
△ 迷惑をかけると知りつつも、つい親に甘えてしまう。/他深知给父母带来了麻烦，却还还是依赖着父母。
△ 風邪が早く治るように注射を打ってもらいました。/为了感冒早点好打针了。
△ 黒板の字がよく見えるように前の席に座りましょう。/为了能清楚的看到黑板上的字坐在前面的位置上吧。
△ だれにもわからないようにそっと家を出たのだが、母に見つかってしまった。/为了谁也不知道悄悄的出门，却被妈咪发现了。
△ 電車に揺られつつ、２時間ほどいい気持ちで眠った。/随着电车的摇晃,舒服地睡了两个小时左右。
△ 夜、仕事を終えてウイスキーを味わいつつ、お気に入りの推理小説を読むひとときは最高である。/晚上下班之后，一边品味着威士忌，一边看喜欢的推理小说的时刻是最棒的。
△ この問題については、会員の皆さんと話し合いつつよく考えてみましょう。/关于这个问题,我们一边与会员讨论,一边想想要怎么做吧。
△ 山に登りつつ、人は人生についてさまざまなことを考える。/人们会边爬着山边考虑许多关于人生的事情。
△ 最近わたしはCDで好きな音楽を聞きつつ、小説の構想を練る。/最近我一边听我喜欢的CD，一边构思小说。
△ 旅行の日程は次のように決まりました。/旅行的日程决定如下。
△ 世の中が何でもあなたの思うように動くなどとは考えないでください。/不要想着世界上什么事都会以你的意志为转移。
△ この実験では、わたしが期待していたようなデータは得られなかった。/这个实验没有得到我期望的数据。
△ 人間に感情があるように、人間以外の動物にも感情があるはずだ。/就像人类有感情一样，人类以外的动物，也应该是有感情的。
△ 作家には想像力が必要なように、営業マンには交渉力が必要だ。/就像作家必须要有想象力一样，营业员必须要有交涉力。
△ わたしもヤンさんのように早く日本語が上手になりたい。/我也想像ヤンさん一样，早日把日语练得棒棒的。
△ この汚れはたたくようにして洗うとよく落ちます。/脏的地方稍稍拍一拍，然后再洗，很容易就能洗掉了。
△ このかぎはちょっと曲がっているので、いくらか押すようにして回してください。/这个钥匙稍微有一点弯了，稍微按一按再去开。
△ あの子は足が痛いのか、引きずるようにして歩いています。/那个孩子是不是脚疼，一直拖着往前走。
△ わたしはホテルの窓から山の向こうに沈みつつある夕日を眺めながら、１杯のコーヒーをゆっくりと楽しんだ。/我一边从宾馆的窗口欣赏着渐渐落到山那边的夕阳,一边慢慢地品味着咖啡。
△ わたしの会社では、休み時間が長くなり、明るい社員食堂もできた。職場の環境は改善されつつある。/我目前任职的公司，不仅休息时间变长了，也建了明亮的员工餐厅。职场的环境正逐步地在改进。
△ この国はこの1年ほどの間に政治的に安定した。経済も次第に安定しつつある。/这个国家在这一年多的时间内政治上已经安定下来,经济上也逐步地在稳定当中。
△ 環境問題への関心が高くなり、電気自動車を購入する人が増えつつある。/环境问题得到了广泛的关注，买电力汽车的人也渐渐多起来了。
△ A：来週の授業は休みだって。 B：ほんと。よかった。/A:据说下周停课。B：真的。太好了。
△ 兄：今日の天気はどう？ 妹 ：天気予報では、午後から晴れるって。/哥哥：今天的天气怎样？妹妹：天气预报说，下午开始放晴。
△ 後藤さんは明日来られないって。/听说后藤明天来不了。
△ A：これいくらで買ったの。B：いくらって？もらったんだから、わからないよ。/A:这个多少钱买的？B：多少钱？我收到的，所以我也不清楚。
△ A：PCって何ですか。 B：パソコンのことですよ。/A:所谓的“PC”是什么呢？B：是电脑的意思。
△ A：子どもを持つのって、大変ですか。 B：ええ。でも、うれしいことも多いですよ。/A：养孩子，很辛苦吧。B：是的，但是让人高兴的事情也有很多。
△ 昔「大きいことっていいことだ」という言葉があった。/自古就有“大的就是好的”这种说法。
△ この学校は規則が厳しいから、断らずに欠席しようものなら、大変だ。/这所学校很严格，如果没有事先通知缺席的话，会很麻烦。
△ 彼のような責任感のない人が委員長になろうものなら、この委員会の活動はめちゃくちゃになる。わたしは反対だ。/如果像他那样没有责任感的人成为委员长的话，这个委员会的活动会变得乱七八糟。所以我反对。
△ 彼はこの仕事に人生をかけている。もし失敗しようものなら、彼は２度と立ち直れないだろう。/他为这项工作豁出了一切。如果失败了的话,他恐怕很难东山再起了吧。
△ 彼のことをちょっとでも悪く言おうものなら、すぐにけんかになってしまった。/只要稍微说他的不好，马上就会吵起来。
△ あの人にマイクを握らせようものなら、一人で何時間も歌っているだろう。/只要话筒一到他手上，大概就会一个人唱好几个小时。
△ きみはもう20歳なのに話すことが子どもっぽい。/你已经20岁了，说话还像个孩子。
△ 花子は飽きっぽくて何をやってもすぐやめてしまう。/花子对事物很容易厌倦，不论做什么都会马上放弃。
△ 母は年のせいかこのごろ忘れっぽくなって、いつも物を探している。/不知是不是年纪的关系，母亲这阵子很容易忘东忘西，老是在找东西。
△ あの白っぽいセーターを着ている人が田中さんです。/那个穿白色系毛衣的人就是田中。
△ この部屋は日当たりが悪いので、いつもなんとなく湿っぽい。/这个房间采光不好，所以总觉得有些发潮。
△ まだ習っていない問題を試験に出されても、できるわけがない。/还没学过的题，即使考试出了也不可能会。
△ こんな漢字の多い本をあの子が読むわけはない。彼はまんがしか読まないんだから。/这么多汉字的书，那孩子不会看的。因为他只看漫画。
△ こんなに低温の夏なんだから、秋にとれる米がおいしいわけがない。/今夏气温这么低，秋收的大米不可能好吃。
△ A：後藤さんは暇かな。明日の会に誘ってみようか。 B：後藤さん？ 彼女は今結婚式の準備で忙しいよ。暇なわけないよ。/A:后藤有时间么？试试约她去明天的会议吧。B:后藤？她现在准备结婚典礼忙得很呢。不可能有时间。
△ けさ、電車の中で前田さんによく似た人を見かけたんです。でも、あの方は今上海にいるんだから、前田さんのわけがありませんよね。/今早在电车里看见一个长得特别像前田的人。但是，他现在在上海，所以那个人不可能是他，对吧。
△ 30ページの宿題だから、１日に３ページずつやれば10日で終わるわけです。/作业有30页，每天做3页的话，10天应该能完成。
△ 夜型の人間が増えてきたために、コンビニエンス・ストアがこれほど広がったわけです。/因为夜游型的人变多了，所以便利店才会发展成这么多。
△ このスケジュール表を見ると、東京に帰ってくるのは水曜日の午前中のわけだ。/看日程表的话，回东京应该是周三中午。
△ 彼に頼まれなかったから、わたしはその仕事をやらなかったわけで、頼んでくれればいつでもやってあげるつもりだ。/如果不是他拜托，我应该是不会做那份工作的，我是准备不管他什么时候拜托我，我都帮他做的。
△ １人１５００円なら、８人だと１２０００円になるわけだ。/一个人1500日元的话，8个人就应该是12000日元。
△ 今日の面接では失敗してしまった。準備不足だったわけだ。/面试表现不好，因为准备不够充分。
△ 来週有給を取って温泉旅行に行く予定だ。疲れをいやしてゆっくり休みたいわけだ。/下个星期打算休年假去温泉旅行。因为想舒缓疲劳，好好休息一下。
△ わたしは学生時代に勉強ばかりしていたわけではない。よく旅行もした。/我上学的时候也并不只是光学习了，也经常去旅行。
△ 自動車立国だからといって、日本人がみんな車を持っているわけではない。/虽说是个盛产车辆的国家，但也并不是每个日本人都有车的。
△ 会社をやめたいという、あなたの今の気持ちもわからないわけではありません。しかし、将来のことをよく考えて……。/我也并不是不能理解你现在说想要辞职，但是，你也得好好想想将来……
△ 熱があるわけではないが、なんとなく体が疲れた感じがする。/也并没有发烧，但是就是总觉得身体很疲倦。
△ 今日の会には特に行きたいわけではないんだけど、頼まれたから出席するんです。/也并不是说有多想参加今天的会议，是被拜托了才出席的。
△ あなたの気持ちもわからないわけではない。/我也并非不了解你的心情。
△ 何も君に責任があると言っているわけではない。/我也并没有说责任在你。
△ あしたは試験があるから、今日は遊んでいるわけにはいかない。/因为明天要考试，，今天不能再玩了。
△ これは亡くなった友人がくれた大切なもので、あげるわけにはいかないんです。/这是我已故的朋友给我的东西，不能给你。
△ 資源問題が深刻になってきて、企業もこれを無視するわけにはいかなくなった。/资源问题已经变得很深刻了，企业也不能再无视这个问题了。
△ わたしの母は、年を取っているわりには新しいことに意欲的です。/我妈妈虽然上了年纪，但是却喜欢尝试新事物。
△ きのうの講演会は、思ったわりには人が集まらなかった。/昨天的演讲，比想象的人少。
△ このくつは値段が高いわりによく売れる。/这款鞋虽然贵但却卖得很好。
△ 彼女は年齢のわりには若く見えます。/他比实际年龄看着年轻。
△ 春のハイキングをきっかけに、わたしは山登りに興味を持つようになった。/春天时候去爬山作为契机，我开始渐渐对爬山产生了兴趣。
△ 今日の料理番組をきっかけにして、母が昔よく作った料理を思い出した。/今天的料理节目，让我想起了妈妈以前经常做的饭。
△ ある日本人と友達になったことがきっかけで、日本留学を考えるようになった。/和一个日本人成为了朋友开始，我开始考虑要去日本留学了。
△ 悲惨な子どもたちの姿を見たのがきっかけで、この支援活動を始めたのです。/之所以开始这项支援活动是因为看到了那群孩子们可怜的身影。
△ たとえわたしが大金持ちだとしても、毎日遊んで暮らしたいとは思わない。/就算我是土豪，我也不想每天吃喝玩乐度日。
△ 仮にわたしが病気で倒れたとしても、これだけの蓄えがあれば大丈夫だろう。/就算我病倒了，有这些积蓄应该没问题了吧。
△ 彼ほどの才能があれば、どんな家に生まれたとしても音楽家になっていただろう。/要是有他那样的才华，出生在什么样的家庭中都会成为音乐家的吧。
△ もし彼がわたしの親しい友人であったとしても、わたしは彼を許さなかっただろう。/就算她是我亲密的朋友，我应该也不会原谅她。
△ どんな事業を始めるとしたって、お金は必要だ。/无论你要开始什么样的事业，钱都是必须的。
△ 買うとしても、一番安いのしか買えない。/就算要买，我也只能买最便宜的。
△ 運転免許証を取るのに30万円以上もかかるとすると、今の経済状態では無理だ。/要是考驾照需要30多万日元，那我现在的经济状况是不可能的。
△ 車を持っている彼が来ないとすると、だれが輸送係をやってくれるのだろうか。/要是有车的他不来的话，谁负责运输呢？
△ あの男が犯人だとすると、警察はつかまえるチャンスを逃したことになる。/那个男人要是犯人的话，那警察就错过了抓住他的机会了。
△ 送るとすると、お金がかかります。/要是邮过去，是要花钱的。
△ 時給800円で1日４時間、１週間に 5日働くとすれば、１週間で１万6,000 円になる。/如果时给800日元，一天工作4小时，一周工作5天的话，一周就是16000日元。
△ ３ｘ＝ｙで、ｙが９だとすれば、ｘは３である。/3x=y，如果y是9的话，那x就是3。
△ 報告書の数字が間違っているとすれば、結論はまったく違うものになるだろう。/如果报告书的数字错误的话，那结论就完全改变了。
△ 転勤になるかどうかわからないけど、もし行くとすれば、一人暮らしをすることになる。/虽然我还不确定是否会转职，要是转职去别的地方的话，就会变成一个人生活了。
△ のり子が「タロー」と呼ぶと、その犬は走ってきました。/法子一叫“太郎”，那只狗就跑过来了。
△ CDをかけると、子どもたちはおどりはじめました。/一放CD，孩子们就开始跳舞了。
△ お酒を飲んだら、気分が悪くなりました。/一喝酒就不舒服。
△ 本を読んでいると、窓から鳥が入ってきました。/我正看书的时候，从窗户飞进来一只鸟。
△ 弟の家族のことを心配しながら地震のニュースを見ていると、 弟から「ぼくたちは大丈夫だよ」と電話がかかってきました。/正当我担心着弟弟家看着地震新闻的时候，弟弟打来了电话，说：“我们没事哦。”。
△ 山道を歩いていたら、林の中からさるの親子が出てきました。/当我在山路上走着的时候，从树林里窜出一对猴子母子。
△ スーパーで買い物をしていたら、マリさんも来ました。/我在超市买东西的时候，发现玛丽也来了。
△ 手紙とともに当日の写真も同封した。/把当天的照片和信一起放入信封了。
△ 彼はその薬をコップ１杯の水とともに飲んだ。/他把那个药和一杯水一起喝掉了。
△ この国では、今でも結婚した長男が両親とともに暮らすかのが普通だそうだ。/在这个国家，据说到现在结婚之后的长子和父母一起生活也是很普遍的事。
△ 日差しが強まり、気温が高くなるとともに次々と花が咲き始める。/随着日晒增强和气温的升高，花逐渐开始开放了。
△ 秋の深まりとともに今年も柿がおいしくなってきた。/随着秋意越来越浓，今年的柿子也开始成熟，变得美味了。
△ この国では内戦の拡大とともに、人々の生活の安定は次第に失われていった。/随着这个国家的内战的扩大，人民失去了生活的安定。
△ 体が慣れていくとともに、トレーニングの種類を増やそうと思っている。/随着身体的适应，我想增加一下锻炼的种类。
△ ベルが鳴るとともに、子どもたちはいっせいに運動場へ飛び出した。/铃声响起的同时，孩子们就一起向操场飞奔。
△ 彼は京都に転勤するとともに、結婚して家庭を持った。/他转职到京都之后很快就结婚建立了家庭。
△ 試合の終了とともに、観客は総立ちとなって勝者に盛大な拍手を送った。/比赛一结束，观众们都起立为胜利者献上雷鸣般的掌声。
△ 佐藤さんはわたしの親友であるとともに、人生の大先輩でもある。/佐藤既是我的好友，也是我人生的指引者。
△ この賞をいただいて、うれしいとともに感謝の気持ちでいっぱいです。/得到这个奖，我既感到高兴又满怀感谢。
△ 病気の子どものこととともに、いなくなった犬のことも気になって今日は仕事が手につきませんでした。/担心生病的孩子还有走丢了的狗狗，今天一天都工作地心不在焉。
△ 現代の親は教育問題とともに子どもの健康や安全について頭を悩ませている。/现在的父母除了教育问题还有孩子的健康、安全等问题也伤透了脑筋。
△ ＪＲとしては、今後サービスの向上を図るとともに、よりいっそうの安全性の向上を図っていかなければならない。/作为日本铁路方面，除了谋求提高服务质量，在安全性上也必须要提高。
△ 夫：太郎が大阪へ行くことになるかもしれないよ。 妻：そう。太郎が大阪転勤となると、これからメールや電話のやりとりで忙しくなるね。/丈夫：太郎或许要去大阪了。妻子：如果转职到大阪的话，今后发邮件接打电话，会变忙。
△ 学生1：試験の成績が悪い場合は、レポートを書かされるらしいよ。 学生2：そうか。夏休み前にレポートを書くとなると、ちょっと大変だなあ。/学生1：考试成绩差的话，好像会要强制写报告的。学生2：是吗，如果暑假前写报告的话，可麻烦了。
△ 管理人：こちらの駐車場は工事中なので、しばらく使えません。 Ａ:え、この駐車場が使えないとなると、ちょっと不便だなあ。/管理员：这里的停车场因为施工中，所以暂时不可以用。A：啊。如果这里的停车场不能用的话，有点不方便呢。
△ Ａ：たばこの税金が上がったらしいですよ。 Ｂ：たばこの値上がりとなると、喫煙者は減るでしょうね。/A：烟税好像要涨了。B：烟涨价的话，估计吸烟的人会减少吧。
△ 専門の生物学では今までいろいろな動物を扱ったが、自分の赤ん坊となるとどう扱っていいのかわからない。/在（自己所学的）生物学领域，处理过各种各样的动物。但到了自己的孩子，却不知道怎样对待。
△ 現在、台風などの予報についてはかなりの水準に達しているが、地震の予知となると、まだまだだ。/现在对于台风等等的预警已经达到了很高的水平，但说到地震预警，还差得远。
△ わたしはどんな魚の料理も好きです。でも、サメとなると料理法も知らないし、食べる気もしません。/我什么鱼的菜都喜欢，可是，说起鲨鱼，因为不知烹饪方法，也不想吃。
△ 水蒸気とは気体の状態に変わった水のことである。/所谓的水蒸气，就是指变成气体的水。
△ 季語とは季節を表す言葉で、俳句の中で必ず使われるものです。/所谓的季语，就是表示季节的词，在俳句里面必须要使用的东西。
△ 赤字とは収入より支出が多いことです。/所谓的赤字，就是和收入相比，支出更多。
△ ねえ、エンゲル係数とは何？/那个，所谓的恩格尔系数是什么？
△ いつもはおとなしい田中さんがはっきりと反対の意見を言うとは意外でした。/一向沉默寡言的田中居然直截了当提出反对意见，很意外。
△ 驚きました。先生がわたしの誕生日を覚えていてくださったとは。/惊到了，老师居然记得我的生日。
△ 14歳の少女がオリンピックで優勝するとは誰も予想しなかった。/谁也没想到，14岁的小女孩居然获得了奥运会的冠军。
△ そこまで言うとは、彼も相当のものだ。/居然能说到那份上，他也真够可以的。
△ 立春とはいうものの、春はまだ遠い。/虽然立春了，可是春天还远。
△ 彼は20歳とはいうものの、まだ子どもだ。/虽然他20岁，但还是个孩子。
△ オリンピックは「参加することに意味がある」とはいうものの、やはり自分の国の選手には勝ってほしいと思う。/虽然奥运会是“重在参与”，但是也还是想着自己国家的选手获胜。
△ 名人とはいうもののもう８０才だ。/虽说是名人，但也快年近80。
△ 天気予報がいつも当たるとはかぎらない。ときにははずれることもある。/天气预报未必准，也有不准的时候。
△ 話題の映画だからといって、かならずしもおもしろいとはかぎらない。/虽说是话题电影，但是未必就有意思。
△ 新聞に書いてあることがいつも真実（だ）とはかぎらない。/报纸上写的事情未必总是事实。
△ 事故が起きないとはかぎらないから、高い山に登るときはしっかり準備をした方がいい。/未必就不会发生事故，所以登高山的时候最好要认真准备一下。
△ 失敗するとは限らない。/未必会失败。
△ 夜遅く雨が降ったとみえて、庭がぬれている。/深夜似乎下雨了，院子湿漉漉的。
△ 母はまだ病気からすっかり回復していないとみえて、何をしても疲れると言う。/妈妈还在病中，好像没完全康复，做什么都说累。
△ この子は絵が好きだとみえて、暇さえあれば絵を描いている。/这孩子好像喜欢画画，一闲下来就画画。
△ 彼の話を聞いたところでは、彼はこの計画にそうとう自信を持っているとみえる。/据他所说，他好像对这个计划很有把握。
△ 父はわたしにたばこを吸うなと言います。/父亲对我说不要吸烟。
△ レストランで携帯電話を使ったら、兄に食事中に携帯を使うなとしかられた。/在西餐厅玩手机的话，会被哥哥训斥说不要吃饭的时候玩手机。
△ 試合の前に監督はわたしたちにいつもの注意を忘れるなと言った。/比赛前教练对我说不要忘了赛前注意事项。
△ この建物は許可がないかぎり、見学できません。/这栋建筑，如果没有许可，是没法参观的。
△ 責任者の田中さんが賛成しないかぎり、この企画書を通すわけにはいかない。/只要是作为负责人的田中不赞成，这个方案就没法通过。
△ 参加各国の協力が得られないかぎり、この大会を今年中に開くことは不可能だ。/要是参加大会的各国不齐心协力，这届大会就不能在今年内举行。
△ 化学の実験で水といえば、特に断らないかぎり、普通の水ではなく蒸留水のことを指す。/提到化学实验用水，如果没有事前说明，指的就是蒸馏水，而非普通水。
△ 危ない所へ行かないかぎり大丈夫だ。/只要不去危险的地方就没事的。
△ 大雨が降らないかぎり、でかけよう。/只要不下雨，我们就出去吧。
△ ある商品が売れるかどうかは、市場調査をしてみないことには、わからない。/某个商品能不能卖的出去，如果不做调查就不知道。
△ 山田さんが資料を持っているんだから、 彼が来ないことには会議が始まりません。/资料在山田那里，所以他不来会议就不能开始。
△ 体が健康でないことには、いい仕事はできないだろう。/身体健康是努力工作的本钱。
△ 田中さんがどうして会社をやめたのか、いろいろ言われているけれど、本当の理由は本人に聞いてみないことにはわからない。/听到了很多关于田中为什么辞职的传言。但是不问本人的话我们就不知道真正的原因。
△ ダンス教室を開きたいんですが、部屋がある程度広くないことにはダンスの練習はできませんね。/虽然想要开一个舞蹈教室，但是教室如果不够大就没法练习。
△ A：司会は、林さんに頼めばやってくれるかな。 B：うん、林さんなら頼まれれば引き受けないことはないんじゃない。/A：要是拜托小林的话，他会不会愿意担任主持呢。B：要是小林的话，拜托他他应该会接受的吧。
△ 東京駅まで快速で20分だから、今すぐ出れば間に合わないことはない。/到东京站做快速列车只要20分钟，所以现在出发的话也许还来得及。
△ A：先輩、今、お忙しいですか。 B：忙しくないこともないけど、どんな用事ですか。/A:前辈你现在忙吗？B:稍微有点忙，你有什么事？
△ 祖父は、前は携帯電話が大嫌いだったんですが、最近は「便利でないこともない」と言うようになった。/祖父以前一直都很讨厌手机。但是最近开始说“手机也没什么不方便的”了。
△ ぜひと頼まれれば、行かないこともない。/如果一定要我去的话，我也可能回去。
△ 動物園のサルを見ると、いつもわたしは笑わないではいられない。/每次看到动物园的猴子，我总是忍不住笑。
△ 店の仕事と、子どもの世話と、お父さんの看病という花子の忙しさを見たら、何か手伝わないではいられない。/看到花子忙于店里的工作、照顾父亲和孩子，忍不住想帮她一把。
△ 会議中だったが、気分が悪くて体を横にしないではいられなかった。/虽然是在开会，但是因为身体很不舒服，不得不躺一下。
△ それを聞くと、私も一言言わないではいられない。/听了那件事我忍不住也要说上一句。
△ A：日本酒は全然飲まないんですか。 B：いえ、飲まないでもないんですが、ビールやワインの方が好きです。/A：你完全不喝日本酒吗？B：不，也不是不喝。只是我更喜欢喝啤酒或者红酒。
△ 明日は時間が取れないでもないです。１時間くらいならお話しできますよ。/明天也不是完全抽不出时间，一个小时左右还是可以的。
△ 今度の試合に勝てそうな気がしないでもない。/这次的比赛觉得也有可能赢。
△ 人々は昔からなんとかして年を取らずに長生きできないものかと願ってきた。/人们自古以来就期望长生不老。
△ なんとかして世界を平和にできないものか。/就不能一直世界和平吗。
△ なんとか母の病気が治らないものかと、家族はみんな願っている。/家人都祈祷妈妈的病能治好。
△ ３人でこれだけ集中してやれば、４月までに完成しないものでもない。/集三人之力，照这样全力以赴的话，在4月之前也许能完成。
△ 東さんは中国語ができないものでもありませんよ。３か月北京に住んでいたんだから。/东也不是不会中文，他在北京住过三个月。
△ わたしだってロックを聞かないもんでもないよ。今度いいコンサートがあったら教えてくださいよ。/我也不是不听摇滚，下次有不错的音乐会的话记得告诉我。
△ 君がもっとていねいに頼んでくれれば、答えを教えてやらないものでもない。/你要是拜托得更客气点，我也不至于不告诉你。
△ ｢晩ごはんをごちそうしてくれるのなら考えなくもないけど。｣/“你要是请我吃晚饭的话，也不是不能考虑。”
△ ひょっとして、引き受けないものでもない。/也许会接受。
△ 今日は 37 度の熱があるけれど、会議でわたしが発表することになっているので、出席しないわけにはいかない。/今天虽是高温37度，但由于我要在会议上做发表，所以不得不出席。
△ 25 日には本社の社長が初めて日本に来るので空港まで迎えに行かないわけにはいかない。/25日总公司经理首次来日，所以不得不到机场迎接。
△ 今度の試験に失敗したら、卒業できない。今週は勉強しないわけにはいかない。/下次考试如果失败便无法毕业，这周必须好好学习。
△ そう考えないわけにはいかない。/不得不那样想。
△ 松下さんは本当のことを知りながら、知らないふりをしている。/松下明明知道实情，却假装毫不知情。
△ お手紙をいただいていながら、お返事も差し上げずに失礼いたしました。/我收到您的信却未能即时回复，深感抱歉。
△ 残念ながらわたしたちのチームは負けてしまった。/很遗憾的是，我们的队伍输了。
△ 一郎という子は、子どもながら将棋では大人も勝てないほど強い。/一郎虽是孩子，但在象棋方面造诣极高，连大人都望尘莫及。
△ わたしたちは貧しいながら幸せに暮らしています。/我们虽然贫穷，但却生活得很幸福。
△ 兄はこのごろゆっくりながら歩けるようになった。/哥哥在那个时候已经可以慢慢走路了。
△ 戦火を逃れてきた人々は涙ながらにそれぞれの恐ろしい体験を語った。/从战火中逃生出来的人们满含泪水，诉说着各自对于战争的恐惧。
△ 彼には生まれながらに備わっている品格があった。/那是他与生俱来的品格。
△ 10年ぶりに昔ながらの校舎や校庭を見て懐かしかった。/时隔十年再看母校，深感怀念。
△ モーツァルトは生まれながらにして音楽の天才であった。/莫扎特生来就是音乐天才。
△ A：ジャズ好きですか。 B：ええ。聞かなくもないですよ。/A：你喜欢爵士吗？B：额，也不是不听。
△ A：部長、お話があるんですが。午後、お時間ありますか。 B：そう、なくもないですよ。３時ごろから、30分ならいいですよ。/A：部长，我有点事儿要和您说，您下午有时间吗？B：啊，倒也不是没有，三点以后，能抽出30分钟。
△ A：この小説家、いいよね。君はどう思う。 B：この人の作品、ぼくも好きでなくもないよ。/A：这小说家很棒，你觉得呢？B：这个人的作品呢，我并非一点都不喜欢。
△ この災害を契機にして、わが家でも防災対策を強化することにした。/以这次灾难为契机，强化下我们家的灾害対策。
△ 転居を契機に、わたしも今までの仕事をやめて自分の店を持つ決心をした。/以搬家为契机，辞掉现在的工作，决心自己开店。
△ 今度の病気、入院を契機として、今後は定期検診をきちんと受けようと思った。/以这次生病住院为契机，以后定期检查。
△ 悲惨な事故を契機として、安全のための管理体制がいっそう強化された。/以这场悲惨的事故为教训，进ー步強化了安全管理体制。
△ 先生、ありがとうございました。わたしたちの感謝を込めてこの文集を作りました。/老师，谢谢你。包含我们的感谢之情做了这个文集。
△ あなたに、愛を込めてこの指輪を贈ります。/饱含爱意的把这个戒指送给你。
△ 心をこめて。/饱含真心。
△ 愛をこめて。/饱含爱意。
△ 実行委員長の秋山君を中心として、文化祭の係は心を一つに準備をしています。/以实行委员长秋山为中心，大家团结一心准备文化祭活动。
△ 今度の台風の被害は東京を中心に関東地方全域に広がった。/这次台风带来的伤害，以东京为中心，向关东全城蔓延。
△ この研究会では公害問題を中心としたさまざまな問題を話し合いたいと思う。/我想在这次研讨会上探讨以公害问题为中心的各种问题。
△ 石井さんを中心とする新しい委員会ができた。/以石井为中心，新委员会成立了。
△ この地方は１年を通じてほとんど同じような天候です。/这地方全年都是这个气候。
△ この公園には四季を通じていろいろな花が咲きます。/这个公园一年四季绽放着各种各样的花。
△ 人類の歴史を通じて、地球のどこかでつねに戦争が行われてきた。/纵观人类的历史，在地球上的不同地方，战争从来就没有终止过。
△ わたしはそのことをテレビのニュースを通じて知りました。/我通过电视新闻知道了这个消息。
△ 彼とは共通の友人を通じて知り合った。/我和他是通过共同的朋友认识的。
△ このような民間レベルの国際交流を通じて、両国の相互理解が少しずつでも進んでいくことを願っています。/希望能够通过这种民间级别的国际交流，逐步促进两国之间的相互理解。
△ 変なにおいのする納豆なんか、だれが食べるものか。/纳豆那样有怪味的东西，有人吃吗？
△ あんな人の言うことなんか信じるものか。いつもうそばかりついているんだから。/那人说的话能信吗，总是说谎。
△ わたしなんか何もお手伝いできなくて。すみません。/我什么忙也帮不上，抱歉。
△ 娘：お父さんの顔なんか見たくない。/我不想看到父亲的脸。
△ １年を通して彼は欠席、遅刻をしないでがんばった。/我在这一年里不缺席不迟到，十分努力。
△ 山田さんはこの会社にいた10年間を通していつも意欲的だった。/山田在公司的10年时间，一直积极热情的做事。
△ 母は３か月の入院期間を通して１度も不満を言わなかった。/妈妈在住院的三个月期间，没有一次说过不满。
△ 社長に会うときは、秘書を通してアポイントメントを取ってください。/会见社长的时候通过秘书领取预约表。
△ 田中さんを通しての就職の話は残念ながらうまくいかなかった。/通过田中找工作的事情很遗憾，进展不顺利。
△ 業務に関するお問い合わせは、事務局を通して行ってください。/关于业务方面的咨询，请通过事务局来进行。
△ 新学期にあたって、皆さんに言っておきたいことがあります。/新学期开始的时候，我有话要对大家说。
△ 新居を購入するにあたって、わたしども夫婦はいろいろな調査をしました。/购买新家的时候，我们夫妇二人做了很多很多调查。
△ 研究発表をするにあたって、しっかり準備をすることが必要だ。/研究发表的时候，一定要好好做准备。
△ この計画を実行するにあたり、ぜひ周囲の人の協力を求めなければならない。/实施这项计划的时候，需要周围人的协助。
△ 新製品の開発にあたってマーケッ卜調査を行った。/在开发新产品之际进行了市场调查。
△ この大会に参加できるのは社会奉仕を目的とする団体だけです。/能参加这个大会的，都是为社会服务的团体。
△ ビルの建設は安全を第一条件として、慎重に工事を進めてください。/大楼的建设，要以安全作为第一条件的情况下，谨慎地完成。
△ 今年の文化祭は「地球の未来」をテーマにして、準備が進められています。/今年的文化祭，以【地球的未来】为题，正在准备中。
△ 田中君をリーダーとしてサークルを作りました。/成立了一个以田中为领导的社团。
△ この辺りは若者に人気がある町で、昼夜を問わずいつもにぎわっている。/这附近有一条非常受年轻人欢迎的街道，无论昼夜都很热闹。
△ 「オール・ウエザー・コート」というのは、天候を問わず使える運動場のことだ。/露天球场，就是不管天气如何，都能使用的运动场。
△ 近年、文化財保護の問題は、国の内外を問わず大きな関心を呼んでいる。/近些年，文化财产保护的问题，无论国内国外，都引起了强烈的关注。
△ この会には年齢、性別は問わず、いろいろな人を集めたいのです。/这个协会，不分年龄、性别，只是想召集众多的会员。
△ 当社では年齢、性別、国籍を問わずアルバイ卜を募集している。/本公司招聘小时工，不限年龄、性別、国籍。
△ 交通機関の問題は乗客の安全を抜きにして論じることはできない。/交通工具的问题，要是抛开乘客的安全，就没法讨论了。
△ 今日は硬い話を抜きにして、楽しく飲みましょう。/免去客套话，今天让我们开怀畅饮吧。
△ 政治の問題は抜きにして、とにかく集まろうということだった。/抛开政治的问题，总之先集合大家吧。
△ 冗談は抜きにして、もっとまじめに考えてください。/抛开玩笑话，请更认真地考虑一下。
△ 料理の上手な山田さんを抜きにしては、パーティーは開けません。/如果不考虑做饭擅长的田中加入的话，宴会没法开。
△ アインシュタインの一生は彼と音楽との関係を抜きにしては語ることができない。/爱因斯坦的一生，如果抛开他和音乐的关系无从谈起。
△ この国の将来は、観光事業の発展を抜きにしてはあり得ない。/这个国家的发展是离不开旅游业的。
△ アメリカの協力ぬきには、C02の排出量を削減できないだろう。/如果没有美国方面的帮助，恐怕没有办法减排ニ氧化碳吧？
△ ご両親をはじめ、家族の皆さんによろしくお伝えください。/请帮我向你的父母，以及家中的各位传达问候。
△ 今年は富士山をはじめ、各地の有名な山に登ろう。/今年，让我们以富士山为开端，攀登各地的名山吧。
△ わたしは日本に来てから保証人をはじめ多くの方のお世話になって暮らしています。/我来到日本以后，受到了保证人以及多方人士的帮助才得以生存。
△ 東京をはじめ、全国の大都市はほとんど騒音に悩んでいる。/东京以及全国各大城市，基本上都受到噪音的困扰。
△ 東京の霞が関には、裁判所をはじめとして国のいろいろな機関が集まっている。/东京的霞关，聚集了以法庭为代表的各种国家机关。
△ 本日の会には田中会長をはじめとして、多数の方々が出席してくださいました。/今天的会议，我们请来了以田中会长为代表的各方人士。
△ アジアで行われた初めての世界女性会議には、アメリカをはじめとする世界各国の女性代表が参加した。/在亚洲举行的首届世界女性会议上，有以美国为代表的世界各国女性代表参加。
△ 式典はＡ会館において行われる予定。/典礼预计在A会馆举行。
△ この植物は、ある一定の環境においてしか花を咲かせない。/这种植物，只有在一定环境下才能开花。
△ 経済界における彼の地位は高くはないが、彼の主張は注目されている。/虽然他在经济界地位不高，但是他的主张引起了人们的注意。
△ このレポートでは江戸時代における庶民と武士の暮らし方の比較をしてみた。/这篇报告，试着比较了在江户时代庶民和武士的生活方式。
△ 最近、人々の価値観においても、ある小さな変化が見られた。/最近即使在价值观方面，也能看到细微的变化。
△ マスコミはある意味において、人を傷つける武器にもなる。/大众传播，在一定意义上，也成了伤人的武器。
△ この規則の改正をめぐって、まだ討論が続いている。/围绕着这个规则的改正问题，还在持续讨论中。
△ 土地の利用をめぐって、二つの対立した意見が見られる。/围绕着土地利用，看得出双方持对立的意见。
△ 町の再開発をめぐり、住民が争っている。/围绕着城市再开发，住民意见不一。
△ 外国人社員の労働条件をめぐって、会社側と労働者側が対立している。/围绕外籍员工的劳动条件，劳资双方对立起来。
△ 人は年齢に応じて社会性を身につけていくものだ。/人随着年龄的增长会获得社会性。
△ アルバイト料は労働時間に応じて計算される。/打工的工资是按照劳动时间来计算的。
△ 当店ではお客さまのご予算に応じてお料理をご用意いたします。/本店是根据客人的预算来准备料理的。
△ 登山をするには、当日の天候に応じた服装をしてくること。/登山的时候,要穿跟当天的天气相适应的衣服。
△ このデパートは、曜日にかかわらず、いつも込んでいる。/这个百货商店即使是周日，也总是很多人。
△ 金額の多少にかかわらず、寄付は大歓迎です。/非常欢迎大家捐钱，无论金额多少。
△ 値段の高い安いにかかわらず、いい物は売れるという傾向があります。/无论价格高低，好的东西总会畅销的。
△ ひらがなとかたかなは漢字をもとにして生まれたものである。/平假名和片假名是以汉字为基础作出来的。
△ 北欧の古い歌をもとに、新しい音楽に作りかえたのがこの曲です。/这个曲子是以北欧古老的歌曲为基础，创造出的新的曲子。
△ ポップスの中には有名なクラシックの曲の一部をもとにしたものがある。/在流行乐中有以有名的古典乐曲的一部分为基础创造出来的歌曲。
△ 最近、戦争体験者の話してくれたことをもとにしたテレビドラマが多い。/近期有很多以战争经历者说的东西为素材创造出来的电视剧。
△ 本当にあったことをもとにして書かれた話。/以真实存在的事情为基础写出来的话。
△ 田中さんは相手の都合にかかわりなく仕事を頼んでくるので本当に困る。/田中无论对方是否方便都会拜托对方做工作吗，真让人头疼。
△ このグループのいいところは、社会的な地位にはかかわりなく、だれでも言いたいことが言えることだ。/这个组织的优点是谁都可以说自己想说的话，无论社会地位如何。
△ 当社は学校の成績のいい悪いにかかわりなく、やる気のある人材を求めています。/本公司寻求有干劲儿的人才，无论在校成绩如何。
△ 今回の研修旅行に参加するしないにかかわりなく、このアンケートに答えてください。/无论是否要参加本次的研修旅行，请回答这份问卷调查。
△ 父：走り回るんじゃない。本でも読んで、少し静かにしていなさい。/爸爸：别来回跑。读点书什么的，稍微安静点。
△ 兄：電車の中で大声で話すんじゃない。/哥哥：不要在电车中大声说话。
△ 食べ物の好き嫌いを言うんじゃありませんよ。/不该说你对食物的好恶。
△ 父：もう８時だよ。学校に遅れるよ。早く起きるんだ。/爸爸：已经8点了哦,上学要迟到了哦,快点起床。
△ 兄：おしゃべりしないで、さっさと食べるんだ。/哥哥：别说话了、快点吃饭。
△ （先生が小学生に）漢字は毎日、毎日、書いて覚えるんです。/（老师对小学生说）汉字要每天,每天,书写记忆。
△ 母：忘れ物をしないように、前の晩によく準備しておくんだよ。/母亲：前一天晚上提前贮备好,别落了东西。
△ 試験の成績は最低だった。こんなことならもっと勉強するんだった。/考试的成绩最差.早知道会这样,当时多学点就好了。
△ 昨夜はバーで飲みすぎて、今日は頭が痛い。もっと早く帰るんだった。/昨晚在酒吧里喝太多了,今天头很疼,当时早点回去就好了。
△ パスワードを忘れて、旅行先でメールが受け取れなかった。パスワードをどこかにメモしておくんだった。/密码忘记了，没办法和旅行社那边取得联系。要是把密码事先写在哪里就好了。
△ A：来年この駅にも駅ビルができるんだって。 B：じゃあ、ちょっと便利になるね。/A：据说明年这个车站会建车站大楼。B：这样,会变得稍微方便一点吧。
△ 午後から雨が降るんだって。/据说下午会开始下雨。
△ 木村：竹内さんは小林さんの妹さんなんだって？ 竹内：ええ、そうなんです。あまり、似てないでしょう。/木村：听说竹内是小林的妹妹,是真的吗?竹内：是的,是这样的。不太像吧。
△ 自信があると言う人に限って、試験はあまりよくできていないようだ。/好像唯独说有自信的人，考试没有怎么考好。
△ ハイキングに行こうという日に限って雨が降る。わたしはいつも運が悪いなあ。/偏偏说去远足的那一天下雨，我总是运气不好啊。
△ Ｓ社の製品に限ってすぐに壊れるなんてことはないだろうと思っていたのに.../原以为只有S公司的产品不会马上坏呢...
△ 今日は彼女の誕生日。こんな日に限って緊急の仕事が入るんだから、参ってしまう。/今天是女朋友的生日，在这么重要的日子偏偏来了件紧急的工作，郁闷死了。
△ 日曜日に限らず、休みの日はいつでも、家族と運動をしに出かけます。/不仅仅是星期天，休息的时候也总是和家人一起出去运动。
△ 男性に限らず女性も、新しい職業分野の可能性を広げようとしている。/不仅仅是男性，女性也将要扩展新的职业领域的可能性。
△ この家に限らず、この辺りの家はみんな庭の手入れがいい。/不仅仅是这家，这附近的住户大家的庭院修整得都很好。
△ この券をご持参のお客さまに限り、200 円割り引きいたします。/仅限于携带这个券的客人，给予200日元的优惠。
△ 電話取り次ぎは８時まで。ただし、急用の場合に限り、11時まで受け付ける。/电话传达一直到8点，但是，紧急的情况下，一直到11点受理业务。
△ 朝９時までにご来店の方に限り、コーヒーのサービスがあります。/只限于早上9点之前来店的客人，有免费的咖啡。
△ ５歳以下の子供に限り無料。/只限于5岁以下的孩子免费。
△ １日の仕事を終えたあとは、冷えたビールに限りますよ。/完成一天的工作之后，冰啤酒是最好的。
△ 自分が悪いと思ったら、素直に謝ってしまうに限る。/如果认为自己不对的话，最好是老实的道歉。
△ 子どもの育て方で問題を抱えているときは、育児書に頼ったり一人で悩んだりしていないで、とにかく経験者の意見を聞いてみるに限る。/对于孩子的培育方法报有问题时，请不要过分依赖育儿书，或是一个人烦恼，最好是听听有经验者的意见。
△ 太りたくなければ、とにかくカロリーの高いものを食べないに限る。/如果不想长胖的话，最好是不要吃高热量的食物。
△ 田中さんは事務処理にかけてはすばらしい能力を持っています。/田中先生在事务处理方面，拥有惊人的能力。
△ 水泳部員は 50 人もいるけれど、飛び込みのフォームの美しさにかけては、あの選手が一番だ。/虽然游泳队员有50人，但是在入水姿势优美这方面，那个选手是最棒的。
△ 足の速さにかけては自信があったのですが、若い人にはもう勝てません。/虽然对自己跑得快这方面有自信，但是已经赢不了年轻人啊。
△ 木村先生は急用で学校へいらっしゃれません。それで今日は、木村先生に代わってわたしが授業をします。/木村老师因为紧急事情不来学校。所以今天由我来代替木村老师上课。
△ 本日は社長に代わり、私、中川がごあいさつを申し上げます。/今天，由我，中川代替社长致词。
△ 普通の電話に代わって、各家庭でテレビ電話が使われるようになる日もそう遠くないだろう。/代替普通电话，在各个家庭里能够逐渐使用电视电话的日子应该不远了吧。
△ この問題に関してもう少し考える必要がある。/关于这个问题，有必要再考虑一下。
△ 本件に関しては現在調査しております。結論が出るまでもうしばらくお待ちください。/关于本案，现在正在调查。在结论出来之前请稍微再等待一下。
△ 今回の「休日の過ごし方」に関してのアンケートはとても興味深かった。/这次有关“假日的度过方式”的问卷调查很有趣。
△ この論文は日本の宗教史に関する部分の調べ方が少し足りない。/这个论文关于日本宗教史部分的调查方法有些不足。
△ そんな暗いところで本を読んだら目に悪いに決まっている。/在那样的昏暗的地方看书，眼睛一定会坏的。
△ 今週中に30枚のレポートを書くなんて無理に決まっています。/本周内写30页的报告，一定是不可能的。
△ デパートよりスーパーの方が品物が安いに決まっているよ。スーパーへ行こう。/比起百货商店一定是超市里的东西便宜哦。去超市吧。
△ 選挙では林氏が当選するに決まっている。彼はこの土地の有力者なんだから。/选举，一定是林先生当选。因为他是当地有势力的人。
△ あのチームが勝つにきまっている。/一定是那只队伍赢。
△ 本が好きでおとなしい兄に比べて、 弟は活動的で、スポーツが得意だ。/和喜欢看书老实稳重的哥哥相比，弟弟活泼，擅长足球。
△ 今年は昨年に比べて米の出来がいいようだ。/和去年相比，今年米的收成好像要好一点。
△ 女性は男性に比べ平均寿命が長い。/和男性相比，女性的平均寿命要长一些。
△ 梅は桜に比べると、咲いている時期も長く、香りもいい。/和樱花相比，梅花绽放的花期也要更长一些，香味也更好闻一些。
△ 風に加え雨まで降ってきたんだよ。/刮大风，甚至还下起了大雨。
△ 今学期から日本語の授業に加えて、英語と数学の授業も始まります。/这个学期，日语课，在加上数学和英语课也开始了。
△ 今年から家のローンに加えて、子どもの学費を払わなければならないので、大変だ。/从今年开始，家里的贷款，加上孩子的学费都必须要付，真是够受的。
△ 大企業の社員は賃金が高いのに加えて休暇も多い。/大企业的职员工资高，休假也多。
△ 人件費の高騰に加え円高が打撃となって倒産した。/人工费暴涨，加上日元汇率上升的打击，破产了。
△ 決められた時間より早めに着くにこしたことはない。/最好比计划时间提前到。
△ けんかなどはしないにこしたことはないが、がまんできない場合もあるだろう。/虽然最好不要吵架，但也有忍耐不了的时候。
△ 体は健康であるにこしたことはない。/没有比身体健康更重要的了。
△ 収入は多いにこしたことはないが、働きすぎて体を壊したらだめだ。/虽然收入多很好，但要是工作过度累坏了身体就不好了。
△ 火事にならないよう、用心するにこしたことはない。/为了不发生火灾，需要随时保持警惕。
△ 参加者の要望に応えて、次回の説明会には会長自身が出席することになった。/应参加者的要求，下次说明会董事长会亲自出席。
△ 聴衆のアンコールに応えて、指揮者は再び舞台に姿を見せた。/应听众的要求，指挥家重新回到了舞台。
△ 内閣には国民の期待に応えるような有効な解決策を出してもらいたい。/希望内阁能满足大家的期待，拿出有效的解决方案。
△ 国民の期待にこたえる政策。/满足国民期待的政策。
△ 来日に際していろいろな方のお世話になった。/来日本的时候，受到了很多人的照顾。
△ お二人の人生の門出に際して、一言お祝いの言葉を申し上げます。/在二人要开始人生新生活之际，送上我的祝福。
△ このたびの私の転職に際しましては、大変お世話になりました。/值此离开公司之际，谢谢大家一直以来的照顾。
△ この調査を始めるに際しては、関係者の了解をとらなければならない。/开始调查的时候，必要得到有关人员的同意。
△ 出発に先立って、大きい荷物は全部送っておきました。/出发之前，大的行李全部都事先邮寄了。
△ 計画実行に先立って、周りの人たちの許可を求める必要がある。/计划实行之前，有必要得到周围人们的许可。
△ 首相がＡ国を訪問するに先立って両国の政府関係者が打ち合わせを行った。/在首相访问A国之前，两国的政府相关人员进行了会谈。
△ 留学に先立つ書類の準備に、時間もお金もかかってしまった。/留学之前的文件准备，既花时间又花了金钱。
△ 開園に先立ち、主催者を代表してご挨拶申し上げます。/开园之前，代表主办方讲几句话。
△ 実施に先立つ用意周到な計画。/实施之前准备周全的计划。
△ 新作映画の上映にさきだち記者会見が開かれた。/在新电影上映之前召开了记者招待会。
△ 警察の調べが進むに従って、次々と新しい疑問点が出てきた。/随着警察调查的深入，新的疑问一个接一个浮出水面。
△ 今後、通勤客が増えるに従って、バスの本数を増やしていこうと思っている。/今后，随着通勤人员的增加，我要相应地增加公交车的数量。
△ ごみの問題が深刻になるに従い、リサイクル運動への関心が高まってきた。/随着垃圾问题的日益严重，人们对再利用活动越来越关心。
△ 会議で決まった方針について少々不満があります。もっともわたしにしたところでいい案があるわけではありませんが。/关于会议上决定的方针，稍稍有些不满。不过，对我而言，也并没有什么好的方案。
△ こんなに駐車違反が多いのでは、警察にしたところで取り締まりの方法がないだろう。/违章停车这么多，作为警察，也没有什么杜绝的办法。
△ この問題は本人の意志に任せるしかありません。わたしとしたところでどうすることもできないのですから。/这个问题，只能看个人意志了。我也帮不了什么忙。
△ 彼は結婚にあまり関心がないらしい。彼の親にしたって彼が積極的な関心を持たないのならどうしようもないのではないか。/据说他对结婚并不感兴趣。如果他对结婚没有积极的态度，作为他的父母，也无计可施吧。
△ 命令のしかたが人によって違うのでは、命令される犬としたって困ってしまうだろう。/下命令的方式因人而异，对于接受到命令的狗，也会很困惑吧。
△ 日本に留学するかそれとも中国にするか、どちらにしたところで、漢字の勉強は避けられない。/是去日本留学还是去中国留学。无论选哪个，都免不了要学汉字。
△ 教師にしたら夏休みは長いほうがいいが、学生にしたってそれは同じだろう。/对于老师来说，暑假越长越好，对学生而言也是如此吧。
△ 住民側からは夜になっても工事の音がうるさいと文句が出たが、建築する側にしたら、少しでも早く工事を完成させたいのである。/从居民的角度来看的话，虽然抱怨夜晚施工声音很吵，但是从建筑方的角度来看的话，是想尽快完成施工的。
△ わたしは今度学校の寮を出て、アパートに住むことにしました。両親にしたら心配かもしれませんが。/虽然从父母角度来看，可能会有些担心，但是这一次我还是决定从学校的宿舍搬出来住公寓。
△ 姉にすればわたしにいろいろ不満があるようだけれど、わたしからも姉には言いたいことがたくさんある。/站在姐姐立场上来看，可能对我有很多不满，但是我也有很多话想对姐姐说。
△ リンさんにしてもカンさんにしても、このクラスの男の人はみんな背が高い。/无论是小林还是小关，这个班的男生都很高。
△ 東京にしても横浜にしても大阪にしても、日本の大都市には地方から出てきた若者が多い。/无论是东京还是横滨还是大阪，日本的大城市都有很多从外地来的年轻人。
△ 大学にしても専門学校にしても、進学するなら目的をはっきり持つことです。/无论是大学还是专科学校，如果想考的话，最好有一个明确的目标。
△ 賛成するにしても反対するにしても、それなりの理由を言ってください。/无论是赞成还是反对，请说一下理由。
△ いくら忙しかったにしても、電話をかける時間くらいはあったと思う。/无论工作多忙，打电话的时间也总是有的。
△ 今度の事件とは関係なかったにしろ、あのグループの人たちが危ないことをしているのは確かだ。/就算和这次的事件没有关系，但那组人正处在危险之中，却是事实。
△ 西さんほどではないにせよ、東さんだってよく遅れてくる。/虽然知道比不过小西，但比小东也差好远。
△ 会議中にしたって、コーヒーぐらい飲んでもいいよね。/就算正在靠会，喝个咖啡什么的也是可以的吧。
△ この問題にしたって、同じことだ。/就算是这个问题，也是一样的。
△ 私にしても同じ気持ちだ。/就算是我，也是同样的心情。
△ 何も知らなかったにせよ。/明明什么都不知道。
△ あの人は新入社員にしては、客の応対がうまい。/他虽说是新入职的员工，但是接待客户方面还做的不错。
△ 彼は力士にしては体が小さい。/虽说他是个大力士，但身材矮小。
△ この作品は文学賞を取った彼が書いたにしては、おもしろくない。/他曾获得过文学奖，却写出这样无聊的小说。
△ このレポートは時間をかけて調査したにしては、詳しいデータが集まっていない。/虽然说花费了很长时间去调查，但却没有搜集到详细的资料。
△ あの映画は、大きな賞をとったにしては何か物足りなかったなあ。/那部电影获得了一项大奖，可总觉得有点差强人意。
△ 住民側からは夜になっても工事の音がうるさいと文句が出たが、建築する側にすれば、少しでも早く工事を完成させたいのである。/居民方面抱怨说即使到了深夜也能听到工事的嘈杂声，但是站在建筑商的角度来看却希望早点结束工程。
△ わたしは今度学校の寮を出て、アパートに住むことにしました。両親にすれば心配かもしれませんが。/我决定了从学校宿舍搬到公寓去住，但站在父母的角度去看的话，也许他们会比较担心。
△ 姉にすればわたしにいろいろ不満があるようだけれど、わたしからも姉には言いたいことがたくさんある。/姐姐对我有很多的不满，我其实也有很多话想和姐姐说。
△ 本校では創立者の教育方針に沿う年間の学習計画を立てています。/本校多年来一直秉承着建校者的教育方针，制定着学习计划。
△ ただ今のご質問に対してお答えします。ご期待に沿う回答ができるかどうか自信がありません が……。/现在针对于这些问题由我来进行回答，只是不知道我的解答能否遵照各位的期待。
△ 安全対策の基準に沿った実施計画を立てる必要がある。/要按照安全实施的基准去设定实施计划。
△ 名前さえ書けない。/连（自己的）名字都不会写。
△ そんなことは子供さえ知っている。/那样的事情连小孩子也知道。
△ 専門家にさえできない問題だ。/是个连专家都解决不了的问题。
△ テレビの長期予報によると、今年の夏は特に東北地方において冷夏が予想されるそうです。/根据电视上的长期天气预报说，今年夏天特别是东北地方预计会出现“冷夏”天气。
△ 経済専門家の予想によると、円高傾向は今後も続くということだ。/据经济学家预测，日元升值的倾向今后还会持续下去。
△ 妹からの手紙によれば、弟は今年、オーストラリアの自転車旅行を計画しているそうだ。/根据妹妹的来信说，弟弟正在计划今年澳大利亚的自行车之旅。
△ 我々は子供ではいられない。/我们已经不是孩子了。
△ 君は学生ではいられない。/你已经不是学生了。
△ 毎日休みではいられない。/不可能每天都休息。
△ 夜の道路工事が終わったおかげか、昨夜はいつもよりよく寝られた。/大概是因为道路施工已经结束了，昨晚比平时睡得好。
△ 携帯電話を頻繁に使用したおかげか、頭が痛い。/大概是因为频繁使用手机的缘故，有点头疼。
△ 灰皿に煙の立っている吸い殻が残っていたところから、犯人はまだ遠くへは行っていないと判断された。/烟灰缸里还残留着冒着烟的烟蒂，从这一点来看犯人一定还没有走远。
△ この魚は、へびそっくりなところから、ウミヘビという名前を持つ。/这种鱼因其长得根蛇一模一样，所以取名叫海蛇。
△ 彼女は父親が中国人であるところから、中国人の知り合いも多い。/她因为自己的父亲是中国人，所以有很多中国朋友。
△ 田中さんは出張中だから、来週からでないと出社しません。/田中正在出差，所以不从下周开始的话是无法上班的。
△ 彼女を悩ませているのは仕事のストレス以外の何ものでもない。/让她烦恼的不是别的，正是工作的压力。
△ この世で生き延びる力というのは学力以外の何ものでもない。/在这世界上，生存下去的力量正是学习能力。
△ 今回の交通事故の原因は運転手の不注意以外の何ものでもない。/这次交通事故的原因正是因为司机的大意。
△ 悲劇以外の何ものでもない。/这正是一桩悲剧。
△ 原因は警備員の不注意以外のなにものでもない。/原因绝对是保安的疏忽。
△ いつも用心深い彼女としたことが、もうすこしでキャッチセールスにかかるところだった。/总是很谨慎的她，竟然也差点被传销推销产品。
△ 私としたことが、こんなつまらないミスをするとは…/我竟然犯这么低级的错误...
△ クラスでいつも一位をとる彼としたことが、志願大学に落ちたとは。/在班级总是第一的他，竟然落榜了...
△ プロとしたことが、単純なミスをしてしまった。/作为专业人士，竟然犯了简单错误。
△ 彼に言わせれば、このコンピュータはまったく使い物にならないと言うことらしい。/在他看来，这台电脑好像根本就用不上。
△ あの人に言わせれば世の中には悪人は一人いないということになる。/依那个人看来，这世界上就没有一个坏人。
△ あの人に言われると、もっともな理由があるということだ。/在那个人看来是有正当的理由的。
△ 先生に言わせるとこの映画は映像と音楽が見事に調和した、素晴らしい作品と言う話だ。/在老师看来，这部电影的画面和音乐配合的非常好，是一部优秀的作品。
△ 彼に言わせると、それが愛らしい。/依他看来那就是爱。
△ 私に言わせれば、失敗だ。/让我说这就是失败了！
△ 私に言わせれば、こんなのは子供の問題です。/这要我说就是孩子的问题了。
△ 病状から見て、今夜が峠になりそうだ。/从病情来看，今晚看样子会是危险期。
△ 今の成績から見ると、Ｘ大学への合格は難しいと思う。/从现在的成绩来看，考上X大学会很难。
△ 顔色がいいことから見れば、病気は大分よくなったようだ。もうすぐ退院できるだろう。/从脸色还不错来看，病已经好了许多，马上可以出院了吧。
△ 首輪をしていることから見ても、その猫は飼い猫に違いない。/从戴着项圈看来，那只猫一定是谁家养的猫。
△ 大人から見ればくだらなく見えるものも、子供には宝物だったりする。/在大人看来，是毫无价值的东西，可孩子却把它当成了宝。
△ この店の料理はうまいこと請け合いだ。/这家店的饭菜保证好吃。
△ 誰もが赤面すること請け合いだ。/保证谁都会脸红。
△ 一度食べたらクセになること請け合いだ。/吃一次保证会上瘾。
△ 大声で、やかましいことこの上ない。/大声说话，无比吵闹。
△ この上ない喜びである。/无比开心。
△ この上ない幸せ。/无比幸福。
△ 先生という立場上、「休んでもいいです」とは、言えない。/从老师的立场上看，是不会说“可以休息的”。
△ １５歳では、日本の法律上は結婚は認められない。/15岁，在日本法律上不许结婚。
△ 外見上は平静を装っていたが、内心ではショックだった。/外表上装作平静，但内心上却遭受到了打击。
△ 制度上不可能だ。/从制度上来看不可能。
△ 表面上は変化がない。/表面上没变化。
△ 外見上も同じだ。/外观上一样。
△ 後輩したってしようがない。/即使是晚辈也没有办法。
△ 今いってもしようがない。もう間に合わないから。/现在去了也没有用，因为已经来不及了。
△ この辺は便利だから、マンションの値段が高くても仕方がないよ。/因为这一带很方便，所以公寓价格高也没办法。
△ 行きたいったって、今は無理だよ。/就算想去，现在也不行啊。
△ 羊を失ってからおりをつくろっても、まだ遅くはない。/亡羊补牢，未为迟也。
△ 空が暗くても家へ帰らない。/天黑了也不回家。
△ 雨が降らなくても、遠足に行きません。/尽管不下雨也不去郊游。
△ この本は面白くても読まない。/尽管这本书有意思（我）也不看。
△ 死んでも死にきれない。/死不瞑目。
△ 車を買うなら保険に入った方がいいよ。事故を起こさないともかぎらないから。/如果买车的话还是买上保险为好。毕竟难保不会出事故。
△ いつ何か起こらないとも限らないから、生命保険には入っておいたほうがいい。/因为不知道何时会发生些什么，所以最好买上生命保险。
△ 他社に知られないとも限らない。このことは内密に進めよう。/也许会被其他公司知道，所以这件事要秘密进行。
△ 事故じゃないとも限らないし、ちょっと電話を入れてみたほうがいいかもしれない。
△ 失敗しないとも限らない。/也许会失败。
△ 命にかけても、あなたをお守りいたします。/拼了命也要保护你。
△ 面子にかけても、この約束を守ります。/就是丢面子也要遵守约定。
△ 会社の信用にかけても、そのような裏談合はしていないと断言する。/就算丢掉公司的信用，也敢断言没有那样的幕后谈判。
△ この学校では年齢や学歴によらず、能力のあるなしによって評価される。/这家学校不按照年龄与学历，而是按照能力有无来评价。
△ 学歴によらず、人材を求める。/不论学历，寻求人才。
△ 何事によらず、注意を怠らないことが肝心です。/不论任何事情，注意细节才是最关键。
△ 彼女は見かけによらず頑固な人です。/她跟看到的外表不同，是一个非常顽固的人。
△ 年齢によらず注意が必要だ。/不论多大年龄都需要注意。
△ この会には、経験の有無によらずだれでも参加いただけます。/这场会议不管有没有相关经验，谁都可以參加。
△ 忙しいのなんのって。/忙得不行了。
△ 驚いたのなんのって、てっきり女とばかり思っていたのに、なんと男だったんだ。/吓了我一大跳，我想一定是一个女的，原来是男的。
△ その女性の食べるのなんのって、５人前を軽く平らげたよ。/那个女人的饭量大的不得了，轻松吃光5个人份。
△ 火事で家も何も失った。/发生火灾连房子带一切全都没有了。
△ 仕事も何も忘れて休養する。/忘记工作和一切安静的休养。
△ 親が何も言わないのをいいことにして、毎晩街で遊んでいる。/趁着父母都没说什么，每晚都在街上玩儿。
△ 先生がいないのをいいことにサボっている。/趁老师不在的时候偷懒。
△ 彼は相手が大人しいのをいいことに一方的に文句を言い続けている。/他看对方老实就一个劲地抱怨。
△ 追いすがる人々を尻目に彼は悠然と車をスタートさせた。/他不顾苦苦哀求的人们，不慌不忙地启动了车子。
△ 唖然とした観客をしりめに舞台を下りる。/无视目瞪口呆的观众走下了舞台。
△ ほかの選手が苦労しているのを尻目に、ひとりで先頭を走っている。/他不顾其他选手的辛苦，一个人跑在最前面。
△ 新薬が開発できるようになったので、患者たちは手術を受けずに済んだ。/新药开发出来了，患者们就不用手术了。
△ あとで後悔せずに済んだらいいんだけど、そういうわけにはいかないでしょう。/虽然过后不后悔就行，但是就是不能那样做。
△ 他人の物を壊して、弁償せずに済んだことはありますか。/弄坏别人的东西，不赔偿就能解决吗？
△ 先輩から使った教材をもらったので、新しいのを買わずに済んだ。/因为前辈给了他用过的教材，既可以不用买新的了。
△ 息子が大学生のうちは私も生き甲斐があったが、就職して家から出て行ってしまったから毎日むなしい。/儿子大学生时候我还挺充实，但是等他工作离家后我就感觉很空虚。
△ 若いうちは元気だったのですが、だんだん疲れやすくなってきます。/年轻时还挺精神的，可是逐渐地变得很容易疲累。
△ 校長の許可が下りないうちは、君のクラス変更は認められません。/没有得到校长的许可，你是不能换班级的。
△ 体が健康なうちは健康のありがたさに気が付かないが、病気になってはじめてそれが分かる。/身体健康时没有意识到健康的重要性，生病了之后才知道。
△ 十日以内には帰る。/十日以内归来。
△ 一万円以内の買物にする。/购物控制在一万元日元以内。
△ 部長は仕事の間違いを部下のせいにして、自分の非を認めようとしない。/部长把工作上的失误都怪在下属，怎么也不承认自己的过错。
△ 派遣社員の問題は会社のせいにしても行政のせいにしても解決できない。/外派职员的问题无论是归咎于公司还是归咎于行政管理都是解决不了的。
△ 子供が自殺したのは教師がカンニングを追求したせいにして、学校に損害賠償を求めた。/把孩子自杀怪罪于老师追究考试作弊，而要求学校赔偿。
△ 激しい雨の中を彷徨った。/徘徊在大雨中。
△ 雪が降る中を５時間も待たされた。/在大雪中等了5个小时。
△ お忙しい中をご苦労様です。/百忙之中，您辛苦了。
△ 本日はお足元の悪い中をわざわざお出でいただき、誠にありがとうございます。/今天路很不好走，您还特意光临，深表感谢。
△ ヤンさんは忙しいですから、パーティーにくるかどうか、分かりません。/杨先生很忙，不知道能不能来聚会。
△ 荷物が着いたかどうか、電話して聞いてみました。/打电话问下行李是否到了。
△ この分では、締め切りの期限に間に合いそうもない。/按这个样子，看来无法赶得上截止日期了。
△ できそうもないことを、簡単に引き受けるな。/不要轻易接受无法做到的事情。
△ 会議はまだ始まりそうにない。/会议看样子还不会开始。
△ この様子では、雨がやみそうもない。/照这个样子的话，雨不会停。
△ 出かけようとするところに電話がかかってきた。/要出门的时候,来了电话。
△ 食事をしているところに、友人がやってきた。/正准备吃饭的时候，朋友来了。
△ 家に帰ってきたところに近所の人が訪ねてきた。/刚回到家邻居就来了。
△ いいところにきたね、いっしょに飲もう。/来得正是时候，一起喝一杯吧。
△ どうしてもこの会社に就職する気が起きないのなら、もう会社を辞めるよりないだろう。/要是在这家公司无论如何都做得不起劲的话，就只能辞职了吧。
△ 文句を言っても仕方がない。とりあえず今できることを一生懸命やるよりない。/即便是发牢骚也没办法。姑且现在唯有拼命做能做的事。
△ 雪はだんだん激しくなってきた。頂上に登ろうと思っても引き返すよりない。/雪越下越大，就是想登顶也唯有返回了。
△ 終電が出てしまったので、タクシーで帰るよりない。/末班电车已经开走,所以我只能坐出租车回来。
△ 再来週の金曜日までに返してください。/请在大下周之前还回来。
△ 夏休みが終わるまでにレポートを書いてしまおうと思っています。/我想在暑假结束之前完成报告。
△ 文字に記録すれば、出来事を正確に保存すると同時に自分の思考を整理するのにも役立つ。/如果记录成文字，不仅能够正确记住发生的事情，同时还能帮助自己整理思绪。
△ 一人で子供を育てているのは何も彼女にかぎったことではない。/独自一人抚养子女的并不是只有她一人。
△ あなたに限ったことじゃないけど、女の人ってどうしてそんなに見栄や面子（めんつ）に拘（こだわ）るの？/不只是你一个，为什么女人都这么死要面子呢？
△ いじめや校内暴力は何も日本一国に限ったことではない。/欺负同学和学校暴力事件并不只是在日本发生的。
△ ビザが切れたので、国に帰らねばならない。/因为签证到期,必须回国。
△ それが真実であることを確かめねばならない。（＝確かめなければならない）/必须确认这是否属实。
△ 他人の夢の中に潜入して、アイディアを盗むなんてありえない話だ。/潜入别人的梦中，偷取别人的想法什么的是不可能的。
△ 根性がないと、この目標を達しえないでしょう。/没有毅力的话，是不会完成这目标的吧。
△ 株式相場がこれからどう動くか予測し得ない。/接下来的股市变动会怎么样是没有人能预测的了的。
△ 同情を禁じ得ない。/忍不住同情。
△ 九月に入ってやっと涼しくなったかと思えば、また急に暑くなったりして残暑が厳しい。/本以为进入九月就凉快了，突然又热起来的酷暑真是让人难以忍受啊。
△ 息子は学校から帰ってきたかと思えば、またすぐ遊びに出かけて行った。/本以为孩子放学回家了，没想到马上就出去玩了。
△ 老後を一人で生きることを選ぶ熟年夫婦があるかと思えば、新しい旅立ちに向けて、退職後豪華な旅行に出る夫婦もある。/既有选择到了晚年独自生活的中老年夫妇，也有迎接新的启程，选择享受退休后的豪华旅行的夫妇。
△ 百歳を越えて生きる人がいるかと思えば、一歳になることもなく、この世を去る赤ん坊もいる。/既有超过百岁的老人，又有不到一岁就去世的婴儿。
△ 風で紙が飛んでしまうので、本か何か重いものを載せておこう。/风会把纸吹飞了，拿本书什么的给它压上吧。
△ 仕事の合間、お茶か何かを飲む。/工作的空闲，喝点茶什么的。
△ パソコンはウィルスに感染したか何かでフリーズして動かなくなった。/电脑好像感染了病毒还是什么东西，死机一动不动。
△ この大事な資料が見つかったからいいようなものの、万が一、紛失したらどうするんだ。/这次这个重要的资料还好找到了，不然万一丢了可怎么办。
△ 火事にならなかったからいいようなものの、これから煙草の火の始末に注意してください。/幸好这次没有引起火灾，以后请避免吸烟引起火灾。
△ 今回は事故が起こらなかったからいいようなものの、これからよく注意しないといけないですね。/幸好这次没有引起事故，以后可要注意啊。
△ たった一回の授業では、とてもこの本の内容を説明しきれない。/只有一节课，是不能完全讲完这本书的内容的。
△ 連日の残業で疲れ切ってしまった。/由于连续的加班十分疲惫。
△ 彼女は困り切った顔で、呆然と座っていた。/她十分为难的呆坐在那里。
△ 彼女の喜びを隠そうとしても隠しきれないようだった。/她喜形于色，藏也藏不住。
△ たった1回の説明では、とてもこの企画の内容を理解しきれない。/仅仅说明一次是无法完全理解这项企划的内容的。
△ 文章がうまければ誰でも作家になれるかというと、そんなことはない。/至于是否文章写的好就能成为作家，其实并不是那样的。
△ 歌を聴くのが好きだが、歌うのが上手なのかと言えば、そうでもない。/虽然我喜欢听歌，但是说唱歌好不好的话，其实并不好。
△ 昨日財布を忘れて出かけたが、困ったかといえば、それほどでもなかった。/昨天我没带钱包就出门了，但其实并不会太为难。
△ 姉はどちらかというと、母の方に似ている。/如果说姐姐像谁，更像妈妈。
△ 夏休みが嫌いだ。なぜかというと、宿題が多くてあまり遊ぶ時間がないからだ。/我讨厌暑假，要说为什么是因为作业太多了没有时间玩耍。
△ どうしてこんなところに物を置いたかというと、後で運ぶ時に便利だからだ。/要说为什么把东西放在这里呢，因为之后比较方便搬运。
△ ブランドバッグを手に入れたいばかりに、夏休みは一生懸命アルバイトをした。/我一心想买个名牌包，所以暑假拼命打工。
△ 好きな歌手のコンサートを見に行きたいばかりに、病気にかこつけて休みを取った。/就是因为想看喜欢的歌手的演唱会，所以装病请了假。
△ 仕事を早く終わらせたいばかりに、昼休みも取らずに頑張った。/就是为了早点完成工作，没有午休一直在干活。
△ 死んだつもりで一生懸命頑張れば希望が見えてくるだろう。/下决心拼命努力的话，还是能看到希望的吧！
△ 学生時代に戻ったつもりで、日本語を勉強する。/就当是回到了学生时代，学习日语。
△ あんなに巨大な建物を大昔の人が造ったとは、不思議としか言いようがない。/要说过去的人建造了那么巨大的建筑，真是不可思议啊。
△ 大きな交通事故で軽い怪我で済んだのは幸運としか言いようがない。/遭遇了大型的交通事故但是只是受了点儿轻伤，已经很幸运了。
△ この病気が治ったことは奇跡としか言いようがない。/这个病能够治愈，只能说是奇迹发生了。
△ 遅刻ならともかく、無断欠勤などもってのほかだ。/如果说是迟到还情有可原，如果说是无故旷工就太岂有此理了。
△ このレストラン、会社の接待ならともかく、自分のお金で行くには高すぎる。/这个饭店如果是公费的话还可以，自己去的话就太贵了。
△ 大勢で行くならともかく、一人であんなところに行くのは危険だ。/很多人去还行，一个人去那样的地方就太危险了。
△ 会議での決定に従って、来月から新製品の生産を開始することになった。/按照会议上的决定，下个月开始生产新产品。
△ 火災発生時は、係員の指示に従って冷静に行動してください。/发生火灾的时候，请按照工作人员的指示冷静行动。
△ 作業の手順はマニュアルに従って行わなければならない。/操作的顺序必须按照手册上的来进行。
△ 物価の上昇にしたがって。/随着物价的上升。
△ 寒くなるにしたがって。/随着气候变冷。
△ アルバイト料は、昼は一時間につき８００円ですが、深夜は１０００円です。/打工的工资是白天每小时800日元，深夜每小时1000日元。
△ この幼稚園は子供１０人につき一人の先生が配置されている。/这个幼儿园每是个小孩子配备一个老师。
△ 社長は常に会社の状況をつかんでおかなければならない。いいにつけ、悪いにつけ、現状を報告させる必要がある。/作为社长必须时常了解公司的状况，无论好事还是坏事，都要让下属汇报实情。
△ 雨につけ、雪につけ、あの人は毎日３０分のジョギングを続ける。/无论下雨还是下雪，那个人每天都坚持慢跑30分钟。
△ 彼は嬉しいにつけ、悲しいにつけ、よく酒を飲む。/他不管开心还是悲伤，都经常喝酒。
△ いいにつけ悪いにつけ。/无论是好是坏。
△ その問題についていろいろな意見が出ているが、それは、皆が関心を持っているからにほかならない。/关于那个问题提出了各种意见，那正是因为大家关心才会这样做的。
△ 途中で投げ出さず、最後までやりぬいたのは、家族の支えがあったからにほかならない。/所以没有中途放弃，坚持做到了最后，正是因为有了家人的支持啊。
△ 朝から晩までこき使われてはたまったものではない。/每天被人指使，真是受不了。
△ これ以上忙しくなってはたまったものではない。/变得更加忙，真是受不了。
△ 「開発」の名のもとに大規模な森林破壊が進んでいる。/以开发为名，大量的森林被破坏。
△ 自由と正義の名のもとに戦争が繰り返されている。/以自由和正义之名，不断的发动战争。
△ 店員に勧められるままに高価なバッグを買ってしまい、後悔している。/任由店员的推荐，就买了高价的皮包，后悔了。
△ 店員に勧められるまま、大きいソファーを買ってしまった。/任由店员推荐，就买了一个很大的沙发。
△ 友達に誘われるまま、漫画の同好会に入った。/我是按照朋友的介绍的那样加入了漫画爱好者协会。
△ 私はいわれるままに、彼に従ってきたつもりだ。/我觉得自己是听从了指令，一直服从了他的指挥的。
△ ３週間も水をやらなかったのだから、花が枯れてしまうのも当然だ。/三周多没浇水了，花枯萎是理所当然的。
△ 大事な書類をなくしたんだから、上司に叱られるのも当然だ。/因为弄丢了重要的文件，被上司责骂也是理所当然的。
△ あんなひどいことを言われては、彼が怒るのも当然だ。/被别人那么过分的说，他生气也是理所当然的。
△ 出かけようとする矢先に、友達がやってきた。/正要出门的时候，朋友来了。
△ 得意先に電話しようとした矢先に先方から電話がかかってきた。/正要给客户打电话的时候，对方就打过来了。
△ 仕事を済ませ、家に帰ろうと思った矢先に上司から急ぎの仕事を頼まれた。/完成了工作正想回家的时候，上司又交给了我一件很急的事情来做。
△ 明日もまた仕事を休むようなら、会社を辞めてもらいます。/如果明天还不来上班的话，就不要来了。
△ 体の具合が悪いようだったら病院に行ってください。/如果身体不舒服的话，就去医院看看。
△ さっきの説明が分からないようなら、先生に聞いても構わない。/刚才的说明如果有不懂的地方，也可以问老师。
△ この仕事は楽だし、給料もいいし、通勤時間が長いことを除いては文句ない。/这份工作很轻松，工资也高，除了上下班时间长点之外没有什么好抱怨的。
△ 商品の品質に問題がある場合を除いて、返品はお受けできません。/除了商品的质量有问题的情况之外，我们不接受退货。
△ 日曜日を除いて、毎日働いている。/除了星期天，每天都工作。
△ 現地にて解散となります。/到了当地解散。
△ 電話かメールにてご連絡ください。/请用电话或邮件联系。
△ 京都にて　洋子より/在京都洋子（信件结尾时用）。
△ 飛行機にて香港へ行く。/乘飞机去香港。
△ 面接の結果は書面にてお知らせいたします。/以书面形式通知面试结果。
△ この建物は石にて作られている。/这个建筑就是用石头建造的。
△ 本日は夜8時にて閉館します。/今晚八点闭馆。
△ 本大会は本日にて終了します。/本次大会到今天结束。
△ 試験の申し込みは３月３日にて締め切らせていただきます。/考试申请于3月3日截止。
△ 彼は現場にいなかったんだから、知るもなにもないだろう。/他不在现场，所以他根本不知道。
△ 部長がいったことには理屈もなにもないから聞き入れなくてもいい。/部长讲的毫无道理，不采纳也罢。
△ 政治倫理もなにもない政界には、何を言っても無理だ。/没有任何政治伦理的政界，说什么都是徒劳的。
△ 好きか嫌いかにかかわらず、この仕事は必ずしなければならない。/不管喜欢不喜欢，都必须做这个工作。
△ 天候にかかわらず、あすの午後２時から試合を行います。/无论天气如何，明天下午两点开始比赛。
△ 出席するしないにかかわらず、お返事をお願いします。/无论出不出席，都请您回信。
△ 彼は冷静なようで、本当はあわてものなんです。/他看上去很冷静，实际上是个冒失鬼。
△ 敬語の使い方は分かっているようで実は間違って使っていることが意外とおおい。/敬语的用法看上去好像都懂，但实际上误用的情况出乎意料的多。
△ この料理は一見簡単なようで、実際作ってみると案外難しい。/这道菜看起来很简单，但实际做起来出乎意料地难。
△ 旅行へ行きたくないわけではないが、いろいろ忙しくて行けないでいる。/我并不是不想去旅游，而是因为太忙了一直去不了。
△ このまま海面の上昇が続けば、これらの島々が海の中に沈んでしまうこともありうる。/如果海平面继续这么上升，这些岛屿有可能会沉到海里去。
△ すでに手遅れということもありうる。/也有可能已经延误了。
△ 事故の発生はありうることだ。/事故的发生是很有可能的事情。
△ お金でほかの人にレポ一卜を書いてもらうなんて、いかにも彼のやりそうなことだ。/ 花钱找人代写论文，这种事还真是他的作风。
△ あの子の足の怪我がひどいといえば、これから歩けないかもしれない。/说到那个孩子的脚伤，也许以后都不能行走了。
△ 彼女は世界一の美人だといえば、褒めすぎかもしれない。/说她是世界第一的大美人，或许有点过奖了。
△ この部屋のよさといえば、日当たりがいいぐらいのことだ。/要说这个房间的长处，也无非就是日照好一些。
△ 私の得意といえば、ビールの飲みぐらいのことだ。/要说我的特长，也就是能快速喝啤酒之类的小事。
△ 説明書を読まないで薬を飲んだら、かえって調子が悪くなってしまった。/没有看说明书就把药吃了，反而导致了病情进ー步恶化。
△ そんなことをしたら，かえってよくない。/做那样的事情，反而不好。
△ 安物を買ったら、かえって高くついた。/买便宜货，反而价格贵。
△ うそを言ってはならない。/不能说谎。
△ 授業の中で電話を使ってはならない。/上课中不能使用手机。
△ 長い時間の努力も水の泡となってしまった。/长期的努力化为泡影。
△ 雨は夜に入って、雪となった。/雨到夜里变成了雪。
△ この戦争は最終的には悲劇的な結末となった。/这场战争最终酿成了悲剧。
△ 素人ばかりの劇だが、すぐれたところもあり、そう馬鹿にしたものでもない。/虽然都是外行演的戏，但也有不错的地方，并不能小看他们。
△ 年を取ったといっても、私のゴルフの腕はまだすてたものでもない。/虽然我年纪已经大了，但打高尔夫的技术并不是那么差。
△ どうやら彼の一言が離婚の原因になったものと思われる。/看来，好像是因为他的一句话导致了离婚。
△ 僕は君が約束どおりに来るものと思う。/我想你会如约前来。
△ 長期予報によると、今年の冬はかなり寒さが厳しいものと思われる。/根据长期预报，看来今冬将十分寒冷。
△ 今後、海外との文化交流はますます盛んになるものと思われる。/看来，今后与海外的文化交流将更加频繁。
△ 本当に忙しくてかなわない。/忙得不得了。
△ このカメラは性能はいいか、重くてかないません。/这台相机性能很好，不过重得不得了。
△ 水が飲みたくてかなわなかったので、生水を飲んで腹をこわした。/渴得不得了，喝生水把肚子喝坏了。
△ 今日は労働で疲れてかなわなかった。 /今天劳动累得要命。
△ お中が空いてかなわない。/肚子饿死了。
△ 夏休みになってから、一度も学校に行っていない。/进入暑假之后，一次也没去过学校。
△ 大学を卒業してから、ずっと東京の銀行に勤めています。/大学毕业后，一直在东京的银行工作。
△ 結婚してからは、たばこを吸わないようになった。/结婚之后就不再吸烟了。
△ 病気になってから初めて健康のありがたさがわかる。/得病之后才知道健康的宝贵。
△ 親になってから始めて、母の苦労さがわかる。/做了父母之后，才了解到母亲的辛劳。
△ 外国に行って初めて自分の国について何も知らないことに気がついた。/到了外国才感觉到自己对祖国一无所知。
△ 何か古いものがあるので、全部見せてくれないか。/听说你有—些古董，能不能都拿出来让我们欣赏一下？
△ 私はまだ調べることがあるので、先に帰ってくれないか。/我还有事要查ー查，你可不可以先回去？
△ そちらの状況について詳しく聞かせてくれませんか。/能不能给我详细地谈一下那里的情况？
△ ちよっとここで待っていてくだいませんか。 /在这稍微等我一下好吗？
△ 一緒に行ってくださいませんか。 /你能跟我一起去吗？
△ ついでにこの手紙も出しておいてくださいませんか。 /顺便帮我把这封信寄了好吗？
△ 彼は学長にまでなったが、親の目から見るといつまでも子供でしかない。/他虽然当了大学校长，但是在父母眼里永远只是个孩子。
△ 台湾はもちろん中国の一部でしかない。/台湾当然只不过是中国的一部分。
△ 時間がなくてできないと言っているが、そんなのは口実でしかない。ほんとうにやりたくないのだろう。/他说没有时间，做不了。那只不过是借ロ，实际上也许是不想做。
△ ステンレス鋼管でないと、この種の化学反応装置に使うことができない./如果不是不锈钢管，就不能用于这种化学反应装置。
△ そのような材料でないと、普通の旋盤で加工できない。/如果 不是那样的材料，就不能用普通的车床加工。
△ 李さんは好きな所でなかったら、旅行に行かない。/如果不是喜欢的地方，小李是不会去旅行的。
△ 嘘でしょ。でないと困るわ。/是谎言吧。否则就不好办了呀。
△ この食品は冷蔵庫に入れなさい。でないと変質してしまうよ。/这种食品要放在冰箱里。不然会变质的。
△ 説明が簡単じゃたぶん分からないだろう。/如果简单说明， 恐怕大家不明白吧。
△ 曰曜日ではどこへも行きたくない。/如果是星期天，哪儿也不想去。
△ 子供のことだから、重くては持てないだろう。/他还是个孩 子，要是重的话，就拿不动了吧。
△ 周りがにぎやかでは勉強ができない。 /周围喧闹的话就无法学习。
△ 君にそういわれては、私も黙ってはいられない。/被你这么一说，我就不能再袖手旁观了。
△ 私たちが彼のところへ行くのではなくて、向こうから来るというんです。/不是我们去他那儿，而是他来我们这儿。
△ 行きたいのじやなくて、行かされたのだ。/不是我想去，而是被逼着去的
△ 今度の試験の成績がよかったのではなくて悪かったのだ。/这次考试成绩不是很好，而是很糟糕。
△ このコートは安いのじやなくて高いのよ。 /这件大衣并不便宜，而是相当贵
△ わたしが買ったのは、日英辞書ではなくて、英日辞書です。/ 我买的不是日英辞典，而是英日辞典。
△ 木村さんでなしに、田中さんがその会讓に参加した。/不是木村，而是田中參加了会议。
△ 雑誌でなしに、新聞を買ってきた。/买来的不是杂志而是报纸。
△ 午前ではなしに、午後に討論会を開くことにした。/决定了不是上午，而是下午召开讨论会。
△ お早めにお召し上がりください/请尽快享用。
△ 間違いがあるかどうかご確認ください。/请确认一下有没有错误。
△ 卒業論文をごくださったのは山田先生です。/指导我写毕业论文的是山田老师。
△ 田中先生は大学の先生でいらっしゃいます。/田中老师是大学老师。
△ お元気でいらっしゃいますか。/您还好吗？
△ 体の具合が悪いから、先生は休ませてくださいました。/因为身体不太舒服，老师让我休息了。
△ そのことについて少し考えさせてください。/关于那件事情，请让我想一想。
△ この機械の使い方を説明させてください。/请让我说明ー下这个机器的使用方法。
△ お荷物、お預かりします。/我帮您保管行李。
△ 工場内をご案内します。/我带您参观ー下エ厂。
△ 皆様のご意見をお伺いします。/请问大家有什么意見。
△ お願い申し上げます。/拜托了。
△ ご迷惑をおかけしたことをお詫び申し上げます。/给您添麻烦了，真是很抱歉。
△ この件については，改めて御（ご）相談申し上げるつもりでおります。/关于这件事，打算改天商讨一下。
△ 実情をよくお話し申し上げる。/详细阐述实情。
△ 山田でございます。/我是山田。
△ 在庫不足でご購入できない場合がございます。/由于库存不足，可能会有无法购买的情况出现。
△ スケジュールの変更がございますので、ご確認ください。/日程安排有变更,请确认
△ このチョコは甘くございません。/这种巧克力不是很甜。
△ 使ってからでないと、いいか悪いか分かることがない。/没使用就不知道好坏。
△ 両親に聞いてからでないと、お答えることができません。 /没问父母之前不能回答。
△ いいかどうかは見てからでなければわからない。 /好不好，只有看过之后才知道。
△ まずボタンを押して、次にレバーを引いてください。ボタンを押してからでなければ、レバーは動きません。/先按按钮，然后再拉操纵杆，如果不先按按钮，操纵杆是拉不动的。
△ 登校の際の服装はあまり派手ではいけない。/上学时的穿着不要太花哨了。
△ 態度は不真面目ではいけない。/态度不认真不行。
△ 熱のある人はお風呂に入ってはいけない。/发烧的人不要洗澡。
△ この場所に駐車しちやいけないらしい。/好像不允许在这里停车。
△ 彼女は何事につけても、他人を非難する人です。/她无论什么事都要责怪别人。
△ 母は体の調子がいいにつけ悪いにつけ、神社に行って手を合わせている。/母亲不管身体是好事坏，都要去神社祭拜。
△ 選手たちは疲労が極限に達している。/运动员们已经疲劳到了极限。
△ 青年の意気が今まさに最高潮に達している。/书生意气,挥斥方遒。
△ これは本である。/这是书。
△ 空海は日本の僧である。/空海为日本的僧人。
△ 新幹線は速くて、安全です。/新干线既快又安全。
△ この部屋は広くて、明るい。/这个房间既大又明亮。
△ 昨夜は暑くて、寝られなかった。/昨天很热，睡不着。
△ 山崎さんは親切で、やさしい人です。/山崎既热情又热情。
△ （10 年ぶりに会った人に）あなたが元気で、ほんとうによかった。/对10年没见面的人，你还是那么精神，真好。
△ 林さんは中国人で、田中さんは日本人です。/小林是中国人，田中是日本人。
△ わたしは夏の間、ずっと北海道にいました。/这个夏天，我一直在北海道。
△ 両親が旅行をしている間、ぼくが毎日食事を作りました。/父母旅行期间，我一直自己做饭。
△ 兄がゲームをしている間、弟はそばで見ています。/哥哥玩游戏的时候，弟弟在旁边看着。
△ 夏休みの間に引っ越ししたいです。/想在暑假期间搬家。
△ わたしがいない間にだれか来たのでしょうか。門が少し開いています。/我不在的时候有谁来了吧，门稍微开了点。
△ 日本にいる間に１度富士山に登りたい。/在日本的期间想去一次富士山。
△ Ａ：いい喫茶店ですね。何を頼みましょうか。 Ｂ：のどがかわいたから、コーラにします。/A:这家咖啡店不错，我们点点什么吧。B:因为口渴，我点可乐。
△ 店員：こちらのかばんはデザインが新しいんですよ。 客 ：きれいですね。じゃ、これにします。/店员：这个包是新设计。客人：真漂亮。那就要这个。
△ テニス部の部長：雨がやまないので、練習は午後からに します。/网球部部长：因为雨不停，训练从下午开始吧。
△ パーティーの後、中山さんは春子さんを家まで送ってあげました。/聚会过后，中山把春子小姐送回了家。
△ 山田さんは林さんにいいアルバイトを紹介してあげたそうです。/听说是山田给小林介绍了兼职。
△ 先生がとても忙しそうだったので、わたしたちは先生の食事を作ってさしあげました。/老师好像总是很忙，于是我们就给老师做了饭。
△ わたしは毎日犬を散歩に連れていってやります。/我每天带着狗散步。
△ 姉はあい子さんの誕生日にケーキをあげた。/姐姐在爱子生日时给了她蛋糕。
△ A：わあ、たくさんおみやげを買いましたね。 B：ええ、会社の人たちにあげるんです。/A：哇，买了好多小礼物啊！B:恩，要送给公司的同事。
△ この人形は部長の奥さまにさしあげようと思 って買いました。/这个人偶想着要送给部长的老婆所以买了。
△ 先生の受賞のお祝いに何かさしあげましょうよ。/祝贺老师获奖送点什么好呢。
△ わたしの旅行中、花に水をやるのを忘れないでね。/我旅行的时候别忘给花浇水哦。
△ A：森さんはお正月に、お子さんにお年玉をあげますか。 B：いいえ、自分の子どもたちにはやりませんよ。/A:森，你过年给孩子压岁钱吗？B:不，自己家孩子不给。
△ どこの大学を受けるかまだ決めていません。/还没有想好考哪所大学
△ Ａ：もう４時になりましたか。 Ｂ：いいえ、まだなっていません。/A：已经4点了吗？B：还不到4点。
△ Ａ：もう朝ご飯を食べた？ Ｂ：ううん、まだ食べてない。/A：已经吃过早饭了吗？ B：还没吃呢。
△ Ａ：パーティーの司会は、だれになったんですか。 Ｂ：前回は山田さんでしたから、今回は石田さんになりました。/A:派对的主持人是谁？B：上次是山田，这次是石田。
△ 19 日のワイン工場の見学は中止になりました。/19号的葡萄酒工厂参观学习终止了。
△ シンポジウムの日程は９月３日から５日までになりました。/讨论会的日程从9月3号到5号结束。
△ 先生、ご家族の皆さんはお元気ですか。/老师，您家人都好吗？
△ 田中さん、お宅の皆さんはいつもお忙しそうですね。/田中先生，您的家人总是看起来很忙啊。
△ この部屋にあるものはどうぞご自由にお使いください。/这个屋子里的东西请随便使用。
△ 長い間お世話になりました。どうもありがとうございました。/长时间以来承蒙您的关照，非常感谢。
△ ご感想はいかがでしょうか。/请问您有什么感想？
△ 父は部屋で新聞を読んでいます。/父亲正在房间里看书。
△ わたしが家に帰ってきたとき、子どもたちは庭で遊んでいました。/我回到家的时候，孩子正在院子里玩耍。
△ （テレビのニュース）北海道では雪が降っています。/（电视新闻）北海道正在下雪。
△ 冷たい風が吹いています。/刮着冷风。
△ わたし、ここで待ってるわ。/我正在这等着。
△ わたしは毎年富士山に登っています。/我每年都爬富士山。
△ この道ではよく交通事故が起きているから気をつけてください。/这条路上经常发生交通事故，所以请注意安全。
△ 父は昨年から仕事で毎月１回中国へ行ってるんです。/爸爸从去年开始因工作每个月去一次中国。
△ 山田さんはタイの大学で日本語を教えています。/山田先生在泰国的大学教日语。
△ 弟はドイツの大学でヨーロッパの歴史を勉強しています。/弟弟在德国的大学学习欧洲历史。
△ 林さんは貿易会社の社長をしている。/林先生在贸易公司做社长。
△ あ、この時計は止まっています。/啊，这个钟停了。
△ あ、かばんの口が開いていますよ。さいふが落ちますよ。/啊，你的包开着的，钱包会掉出来哟。
△ 遠山さんは今フィリピンに行っています。マニラにいます。/远山先生去了菲律宾，在马尼拉。
△ 田中さんは結婚しています。子どもが３人います。/田中先生结婚了，有3个孩子。
△ みちこさんは、白いスカートをはいて、白いぼうしをかぶっています。/美智子小姐穿着白色裙子，带着白色帽子。
△ Ａ：あの、サングラスをかけている人はどなたですか。 Ｂ：ああ、あの赤いシャツを着た人ね。あれはリーさんですよ。/A:戴着太阳镜的人是谁啊？B：啊，那个穿着红色衬衫的人是吧？那是小李呀。
△ あ、電気がついてるよ。部屋にだれかいるんだね。/啊，等开着的，房间里有人吧。
△ 弟は父によく似ています。/弟弟很像爸爸。
△ 500 メートルぐらい行くと、この道は少し左に曲がっています。/向前走500米左右，这条路稍微向左弯了下去。
△ この道は海の方まで続いています。/这条路延伸到海边。
△ アポロ 11 号は 1969 年に月に着陸している。/阿波罗11号1969年在月球着陆。
△ モーツァルトは 12 歳のときに、オペラを作曲している。/莫扎特12岁时创作歌剧。
△ ひろしは３年前にも同じ病気をしている。/阿宏在三年前也得过这个病。
△ （駅で）危ないですから、黄色い線の内側にお下がりください。/（在车站）注意危险，请在黄线以内下车。
△ （空港のカウンターで）パスポートと航空券をお見せください。/（在机场的柜台）请出示一下护照和机票。
△ （病院などで）予約のある方は、10分前においでください。/（在医院等地）有预约的请提前10分钟来。
△ （デパートで）7 階レストランへは、エレベーターをご利用ください。/（在百货商店）去7楼餐厅的请乘坐电梯。
△ A：「山田さんは、いらっしゃいますか。」 B：「はい。ちょっとお待ちください。」/ A：:“山田先生在吗？” B：“在，请梢候。”
△ 今から映画が始まりますから、どうぞ最後までお楽しみください。/电影现在就要开始放映了，敬请观賞。
△ エレベーターをご利用ください。/请乘电梯。
△ 学生：先生、おかばんをお持ちします。 先生：ああ、タンさん、ありがとう。/学生：老师，我帮您拿包。老师：啊，阿丹谢谢你。
△ 学生：先生、プーケットにいらっしゃってください。わたしがご案内いたします。 先生：それはありがとう。/学生：老师，请来普吉岛吧，我带您玩。老师：那非常感谢。
△ わたしは結婚式の写真を先生にお見せしました。/我把婚礼仪式的照片给老师看了。
△ 店員：では、修理ができましたら、お知らせいたします。 客：じゃ。よろしくお願いします。/店员：那么，修理好了之后我会通知您。客人：那拜托了。
△ 荷物はわたしが来週の月曜日にお届けします。/下周一我会把行李送到。
△ すぐにメールをお送りします。/马上给您发邮件。
△ これから高島さんという方をご紹介いたします/接下来我来介绍高岛先生。
△ （改札口で）特急券をお持ちですか。/(检票口)请问您有特快车的票吗？
△ 会長、先ほどから、田中様がお待ちです。/会长，田中先生刚才在等您呢。
△ 社長、何をお探しですか。/总经理，你在找什么?
△ 明日、何時ごろご出発ですか。/明天您几点出发？
△ 会長は10月8日にバンコクからお帰りになります。/会长将在10月8号自曼谷归国。
△ 社員：社長、奥さまにお電話をおかけになりましたか。 社長：ああ、さっきかけたよ。/店员：社长，您回电话给夫人了吗？社长：我刚刚打了。
△ 学生：この新聞はもうお読みになりましたか。 先生：いえ、まだなんですよ。/学生：这个报纸，老师是否看过了呢？老师：还没呢。
△ 先生はもうお帰りになりました。/老师已经回去了。
△ ご心配になったでしょう。/让您担心了吧。
△ どうぞそちらにおかけになってください。/请坐
△ 今日の会議に、ご出席になりますか。/您出席今天的会议吗？
△ 部長はこの報告はまだお読みになっていません。/部长还没有看这份报告。
△ いつお帰りになりますか。/您几点回去？
△ みんなご飯を食べ終わりました。テーブルの上をかたづけましょう。/大家都吃完饭了，收拾下桌子吧。
△ 作文を書き終わった人は、この箱に入れてください。/写完作文的人，请把作文放入这个箱子里。
△ このへやのまどガラスはぜんぶふき終わりました。次はとなりのへやです。/这个房间的窗户擦完了，接下来就是隔壁房间了。
△ 子どもたちがみんなバスに乗り終わったら、出発しましょう。/孩子们都上了汽车就出现吧。
△ Ａ：山田君、コピー用紙がないから、買っておいてください。 Ｂ：はい、わかりました。/A：山田，复印纸用完了，去买点来。B：好，知道了。
△ 引っ越しは 9 月の初めだから、夏休みに国へ帰る前に準備をしておこうと思います。/搬家在9月初，我想在暑假回国之前做好准备。
△ Ａ：窓を閉めましょうか。 Ｂ：いえ、開けておいてください。/A：我把窗户关上吧。B：不，就那么开着吧。
△ Ａ：この箱、どうしましょうか。 Ｂ：ちょっとそこに置いといてください。後でかたづけますから。/A：这个箱子怎么办呢？B：就先放那吧，过后我来收拾。
△ Ａ：リーさんはくだものの中で、何がいちばん好きですか。/小李水果中最喜欢什么呢。 Ｂ：オレンジがいちばん好きです。/喜欢橘子。
△ この課の中でだれがいちばん早く会社に来ますか。/这个科里谁最早来公司。
△ ケーキがいろいろありますが、この中でどれがいちばんおいしいでしょうか。/好多蛋糕啊，哪个最好吃啊。
△ 電話とファクスとメールと、どれをいちばんよく使いますか。/电话和传真，哪个最经常使用啊。
△ Ａ：１年中でいちばんいそがしいのはいつですか。/一年之中最忙的月份是哪个。 Ｂ：そうですねえ。12 月の終わりごろです。/恩，12月末的时候吧。
△ 世界でいちばん有名な人はだれでしょうか。/世界上最有名的人是谁啊。
△ えっ、もうお茶の時間ですか。じゃ、ちょっと手を洗ってきます。/已经到了喝茶休息的时间了，我去洗洗手就回来。
△ もう 12 時ですね。じゃあ、わたしはお弁当を持っていないので、あそこの食堂で食べてきます。/ 12点啦，我没带便当，所以我在那边的食堂吃（吃完再回来）。
△ あっ、コーヒー豆がない。ちょっと待っていてください。すぐ近くの店で買ってきますから。/没有咖啡豆了，请稍等一下。我去附近的点买回来。
△ となりの部屋から何かいいにおいがしてきます。/从旁边的房间飘来了什么很香的味道。
△ 小学校が近いので、いつも子どもたちの元気な声が聞こえてきます。/因为离学校很近，总是能听到传过来的小朋友充满朝气的声音。
△ 九州にいる 妹 がみかんを送ってきた。/在九州的妹妹邮来了橘子。
△ あ、またおなかが痛くなってきた。/啊，肚子又疼起来了。
△ あーあ、眠くなってきた。/啊~困了。
△ 寒いと思ったら、ほら、雪が降ってきましきましたよ。/寒いと思ったら、ほら、雪が降ってきました。感觉有点冷，你看，下起雪了。
△ 森さん、あした、ここへ来たとき駅で地図をもらってきてください。/森先生，明天来这的时候，在车站请给我拿张地图。
△ ちょっと待ってください、アイスクリームを買ってきます。/稍等一下，去买个冰淇淋就来。
△ 病院へ行く途中で、お見舞いの花を買っていきましょう。/去医院的路上，去买点探病的花吧。
△ 日本語の授業はだんだん難しくなってきました。/日语课变得越来越难了。
△ 寒くなって風邪をひく人が増えてきた。/天气变冷了，感冒的人也增加了。
△ 日本の生活にだいぶ慣れてきました。/日本的生活已经大致上习惯了。
△ （天気予報）今夜から風と雨がだんだん強くなっていくでしょう。/今晚风雨可能会逐渐加强。
△ 日本では子どもの数がだんだん減っていくだろうと言われています。/据说日本的孩子数量正在逐渐减少。
△ 新しい駅ができたので、この町の人々の生活は少しずつ変わっていくだろう。/因为新车站建成了，这条街上人们的生活将会一点一点地发生变化。
△ 森さんは若いころからずっと、カメラの仕事をしてきました。/森先生从年轻的时候开始就一直做摄影的工作。
△ これからもこの仕事を続けていくつもりです。/从今往后也打算一直从事这份工作。
△ 今日まで一 人でがんばってきました。これからはあなたといっしょになかよくやっていきましょう。/时至今日都是一个人在努力。从今以后就和你一起好好努力吧。
△ 飛行機の中で眠ってきました。/在飞机里睡着了。
△ あしたは、お弁当を持ってきてください。/明天请带便当来。
△ 荷物が多いから、タクシーに乗っていきましょう。/行李太多啦，坐出租车去吧。
△ 日曜日に弟を動物園へ連れていきました。/周日带弟弟去了动物园。
△ ほら、マリがこちらの方へ走ってきますよ。/看，玛丽朝这边跑过来了。
△ この川は富士山からこの町へ流れてくるのです。/这条河从富士山朝这个城镇流淌过来。
△ 美しい女の人がとなりの部屋に引っ越してきました。/一个美女搬到了旁边的这个屋子。
△ 秋になると、夏の鳥は南の国へ飛んでいきます。/一到秋天夏天的鸟儿们就往南边飞去。
△ わたしが大きな声を出したので、犬は驚いて逃げていきました。/我大喊了一声，狗就吓跑了。
△ 授業が終わって、学生たちが教室から出てきます。/下课后学生们从教室里出来了。
△ 授業が始まって、学生たちが教室に入っていきます。/上课了，学生们进到教室里去了。
△ 授業が始まって、学生たちが教室に入ってきます。/上课了，学生们进到教室里来了。
△ 授業が終わって、学生たちが教室から出ていきます。/下课了，学生们从教室里出去了。
△ （電車の中で）電車が駅に着くと、遠足に行く子どもたちがおおぜい乗ってきました。/电车到站后，上来了很多去远足的孩子们。
△ どこかでねこの鳴き声がします。/感觉猫在哪叫。
△ いいにおいがしますね。きょうのご飯は何ですか。/很香啊，今天的饭是什么？
△ となりの部屋で変な音がします。どうしたのでしょう。/感觉旁边的屋子有奇怪的声音。发生什么了？
△ このお菓子、紅茶の味がしますね。/这个点心是红茶味。
△ 星を見ていると、なんだか夢のような感じがします。/看着星星，感觉就像梦一样。
△ よう子さんはとても親切で、わたしが困っているといつも助けてくれます。/洋子非常亲切，在我有困难的时候总是帮助我。
△ 町田さんはクラス会の時間が変わったことを、わたしたちに知らせてくれませんでした。/町田明天告诉我们班会时间变更的事情。
△ 中川さんはわたしの壊れたパソコンを直してくれました。/中川给我的坏电脑修理好了。
△ 今日わたしは学校を休んだ。午後リーさんがお見舞いに来てくれた。/今天我跟学校请假了，下午小李来探望我了。
△ 山田先生はわたしの話をよく聞いてくださいました。そして静かな声でいろいろなことを話してくださいました。/山田老师很认真的听了我的话，并且用很平和的声音跟我说了许多。
△ 雪の日は、この道は危ないですよ。すべるかもしれませんよ。/下雪的日子，道路是很危险的哦。有可能滑到的。
△ 今日は母が病気なので、先に失礼するかもしれません。/今天妈妈病了，所以我可能要先离开。
△ ヤン：わたしの答えは正しいですか。 先生：正しいかもしれません、正しくないかもしれません。自分で調べてみてください。/杨：我的答案正确吗？老师：有可能正确，也有可能不正确，你自己查一下。
△ （スポーツ番組で）あ、森田選手、速い、速い、金メダルが取れるかもしれません。/（在运动节目）啊，森田选手，好快，好快，有可能拿到金牌啊。
△ 外国で病気になるかもしれないから、旅行の保険に入った方がいいですよ。/因为在国外有可能会生病，所以还是买旅游保险比较好哦。
△ 赤ちゃんがミルクをほしがって、泣いています。/孩子因为想吃奶，所以正在哭。
△ 弟はオーストラリアの大学に行きたがっています。/弟弟想要去澳大利亚的大学。
△ 最近子どもが幼稚園に行きたがらないので、心配しています。/因为最近孩子不想去幼稚园，所以我很担心。
△ 父が帰ってくると、犬はうれしがって部屋の中を走り回ります。/爸爸一回来，小狗就很开心的在屋子里跑来跑去。
△ このごろ、たばこの煙を嫌がる人が多くなりました。/最近，讨厌烟味的人变多了。
△ 子どもはほかの子どもの持っているものをほしがります。/小孩子总是想要别孩子拥有的东西。
△ 来月スイスに行きます。絵本の展覧会に出席するのです。下个月去瑞士。参加一个图画书的展览会。
△ お先に失礼します。今日は子どもの誕生日なんです。/我先走了。今天是孩子的生日。
△ 田中さんはいつも花子さんといっしょにいるね。花子さんが好きなんだね。/田中先生经常和花子在一起。是喜欢花子小姐吧。
△ 日本ではクリスマスは年末の風物詩の一つなのである。/在日本，圣诞节是年末的典型节日之一。
△ この話はタイで聞いたのではありません。インドで聞いたのです。/这件事不是在泰国听到的。是在印度听到的。
△ A：いいセーターね。あなたが編んだの。 B：いいえ、わたしが編んだんじゃないの。母が編んでくれたんです。/A:真漂亮的毛衣啊。你织的吗？B：不是，不是我织的。妈妈给我织的。
△ 20 歳なのに、気に入らないことがあるとすぐに泣く。彼女はまだ子どもなんだ。/虽然20岁了，但是一遇到不喜欢的事就哭。也就是说她还是个孩子。
△ 今年は30度以上の日が８日しかなかった。冷夏だったのだ。/今年的30度以上的日子只有8天。是个冷夏。
△ 本屋の店頭には中高年の男性のための料理雑誌が目立つ。暮らしを楽しもうという人が増えてきたのだ。/书店的柜台上，为中老年而出版的的男性的料理杂志很醒目。也就是说正在享受生活的人增加了。
△ 親がいくら反対しても、わたしは彼女と結婚したいんだ。/即使父母反对，我也想和她结婚。
△ 誰がなんと言っても、今年はわれわれのチームが優勝するんだ。/不管谁说什么，今年我们的团队一定会赢。
△ 何度でもやり直す人が成功するのです。/会重做很多次的人一定会成功。
△ A：今朝は３年ぶりにマイナス１度の冷え込みだったそうですよ。 B：だから寒かったんだ。/A：听说今天早上时隔3年降到了零下一度。B：所以很冷啊。
△ レントゲン写真をとったら足の骨が折れていた。だから痛かったんだ。/照了X光照片发现脚骨折了。怪不得很痛。
△ A：さっき、駅前で事件があったらしいね。 B：ああ、それで、おまわりさんが出ていたんだ。/A：刚才，车站好像发生了骚乱。B：啊啊，所以有巡警。
△ Ａ：あの本、読み終わりましたか。 Ｂ：ええ、もうぜんぶ読んでしまいましたから、どうぞ。/A:那本书，读完了吗？。B：嗯，已经全部读完了，请随意。
△ 掃除や洗濯などの家事は、いつも土曜日にやってしまいます。そして、土曜日の夜や日曜日はゆっくりします。/打扫和洗衣服这些家务活总是在周六完成。这样，周六的晚上和周日就可以好好的休息了。
△ Ａ：ミーティング、始まるんですか。 Ｂ：いえ、始まるのは 7 時ですから、先に食事をしてしまってください。/A：会议，要开始了吗？。B：不，7点钟开始。请先把饭吃完。
△ この仕事はもっと時間がかかると思いましたが、3 0 分でできてしまいました。/我原以为这项工作要花更多时间，但是用了30分钟就完成了。
△ Ａ：そろそろ出かけようか。 Ｂ：このお皿、洗っちゃうから、ちょっと待って。/ A：我们该走了吧。B：这个盘子，要洗完了，稍等一下。
△ Ａ：けさは遅かったですね。 Ｂ：すみません、いつものバスに遅れてしまったんです。/A:今天早上来的很晚啊。B：对不起，我没赶上平时总坐的那趟车。
△ 買ったばかりの時計が壊れてしまった。/刚买的表就坏了。
△ 銀行のカードをなくしてしまって、困っています。/银行卡丢了，让我好为难。
△ ライトをつけないで自転車に乗っていたので、警官に注意されてしまいました。/骑自行车没开灯，被警察叔叔警告了。
△ かぎをそんなところに置いておくと、また忘れちゃうよ。かばんの中に入れなさい。/把钥匙放在那种地方又忘了的，快放包里。
△ 今日もまた、お酒を飲んじゃった。今週は飲み過ぎた。/今天又喝酒了，这周喝得太多了。
△ きのうは 2 時まで眠れなかったので、けさは早く起きられませんでした。/因为昨晚都到两点了还没睡着，今早起不来了。
△ わたしはコーヒーが好きなのでよく飲みます。/因为喜欢咖啡所以经常喝。
△ 冬休みに故郷に帰って家族に会いました。みんな元気だったので、安心しました。/寒假的时候回了一趟故乡看见了家人。大家都很健康，我就放心了。
△ あしたは休みなので、友だちと映画を見に行きます。/因为明天休息，和朋友一起去看电影。
△ すみません。ちょっと寒いので、窓を閉めてくださいませんか。/不好意思啊，稍微有点冷，能关一下窗吗。
△ 誕生日に、母はわたしに着物をくれた。/生日的时候，妈妈给了我和服。
△ このペンは、国を出るとき、友だちがくれたものです。/这支笔试我出国的时候，朋友给我的。
△ 先生がくださったお手紙を今でも大切に持っております。/老师给我的信，我珍藏至今。
△ 卒業のとき、大山先生は息子に本をくださいました。/毕业的时候，大山老师的儿子给了我这本书。
△ A：何かいいことがあったんですか。うれしそうな顔をして……。/有什么好事吗，看起来那么高兴…… B：ええ、あした、マリアさんとドライブに行くんです。/恩，明天要和玛利亚小姐开车去兜风。
△ 年末なので、新幹線の切符を取るのが大変でした。日本ではお正月にみんながふるさとへ帰るのです。/因为是年末。新干线买票很难。因为在日本大家在新年都要回到故乡。
△ 病気なのに、たばこを吸うんですか。/明明都生病了，还抽烟啊？
△ こんな夜中に何をしているんだ。/这大半夜的干什么呢。
△ わたしが３時間もかけてケーキを焼いたのに、だれも食べません。/我都花了三个小时做蛋糕，却谁也不吃。
△ 李さんは暑いのに、窓を開けないで勉強しています。/小李明明很热，却不开窗学习。
△ 冬の山は危険なのに、どうして登るんですか。/冬天的山明明很危险，为什么还要去爬啊。
△ 夜の12 時なのに、電車にはおおぜいの人が乗っていました。/明明都晚上12点了，电车上还是那么多人。
△ （パーティーに遅く来て）マリさんはもう帰ったんですか。会いたかったのに……。/(参加聚会来晚了)玛丽小姐已经回去了吗，明明那么想见到她……。
△ 去年の冬は暖かかったのに、今年の冬はとても寒い。/去年冬天明明挺暖和的，今年却这么冷。
△ 田中さんは日本人だが、日本語は下手なのに、英語はうまい。/田中明明是日本人，却不擅长日语，英语倒是挺溜的。
△ このナイフはチーズを切るのに便利です。/这个小刀切起司很方便。
△ 電子辞書は言葉の意味を急いで調べるのに役に立ちます。/电子词典在急需查找单词意思的时候非常有用。
△ 外国旅行をするのにはパスポートが必要だ。/去国外旅行护照是必要的。
△ ここから空港に行くのには１時間かかる。/从这里到机场要花费一个小时。
△ わたしは買い物に、いつもバイクを使っています。/我购物一直用摩托车。
△ 東京駅へ行くにはこのバスが便利です。/去东京站的话这个公交很方便。
△ この道具、説明書を読んだけれど使い方がよくわかりませんでした。/这个道具，虽然读了说明书但还是不怎么明白使用方法。
△ この部屋は新しくてきれいなんですけれども、狭いんですよ。/这房间虽然又新又漂亮但是很狭窄。
△ これ、おいしいけど、ちょっと高いね。/这个好吃是好吃，就是有点贵。
△ すみません。あしたの会のことですけれども、何人ぐらい来るんでしょうか。
△ A：このごろ、小林さんに会いませんね。お元気ですか。/最近没有见到小林啊，还好吗。 B：ええ、きのう田町の駅で会いましたけれど、元気でしたよ。/恩，昨天在田町车站看到了，很好。
△ A：外国語を習うときはその国へ行くのがいちばんいいですよね。/要学外语的话去那个国家是最好的哦。 B：さあ、わたしはそうは思いませんけど……。/啊，啊，虽说我倒不是这么想的……
△ 田中さんのうちに行ったのは、先週の水曜日です。/去田中家，是上周三的事儿。
△ わたしが信じているのは山田さんだけです。/我相信的只有山田。
△ アルバイトをしているのは、旅行をするためだ。/我打工是为了去旅行。
△ 命が助かったのは手術をしてくださった先生のおかげです。/多亏了给我做手术的医生，我才得救了。
△ 電話をもらったのはチンさんの奥さんからです。チンさんからではありません。/给我电话的是小陈的太太，并不是陈。
△ 春子さんはいい人でしょう。あんないい人と別れるのはどうしてですか。/春子是个好人吧，和那么好的人分手是为什么呢。
△ 会社まで近いので、ときどき自転車で行くことがあります。/因为离公司近，所以有时候骑自行车去。
△ たいてい家で勉強するのですが、たまに友だちの家で勉強することもあります。でも、図書館で勉強することはありません。/大部分时候在家学习，可偶尔也在朋友家学习。但不在图书馆学习。
△ 遅く帰ったときは、おふろに入らないで寝ることもあります。/回去晚的时候，也会不泡澡睡觉。
△ 大雪のときは、電車が遅れることがあります。/大雪（天气）时，电车有时会晚。
△ あの人は、あいさつしても返事をしないことがあります。/有时候即使和他打招呼他也不理。
△ ぼくは土曜日の夜は家にいないことがあるよ。/我有时候周六晚上不在家。
△ よく読めば、わかります。仔细读的话，会明白的。
△ この本はむずかしいことが書いてあるから、よく読まなければ、わからないよ。/因为这本书的内容很难，所以不仔细读的话，是不会明白的。
△ 明日、天気がよければテニスをしますが、よくなければうちでDVDでも見ます。/如果明天天气好的话就去打网球，如果不好的话就在家里看看DVD什么的。
△ このDVD、とてもよかったよ。もし見たければ、貸してあげるよ。/这个碟很有趣，如果想看的话就借给你。
△ あさって、休みでしょう。もしひまなら、映画を見に行きませんか。/你后天休息吧。如果有空的话，一起去看个电影吧。
△ 部屋が静かでなければ、わたしは勉強できません。/如果屋里不安静，我就无法学习
△ もしその人がいい人ならば、いっしょに仕事をしたい。/如果那个人是个好人的话，我想和她一起工作。
△ （立て札）ここは危険です。この川で泳いではいけません。/（牌子）此处危险，禁止河中游泳。
△ 病院の中で携帯電話を使ってはいけません。/医院内禁止使用手机。
△ 図書館の電気は暗くてはいけません。/图书馆的电灯不可以太暗。
△ 子どもはお酒を飲んじゃいけないんだよ。/小孩儿是不许喝酒的。
△ 父：それ、さわっちゃいけないよ。 子：うん。/父：那个，不能碰哦！  孩：好的。
△ 証明書の写真はスピード写真ではいけませんか。/证明书的照片不可以使用速拍吗？
△ わたしは今、すこし日本語を話すことができます。/我现在可以说一点日本语。
△ ロボットは危険な所でも仕事をすることができます。/机器人即使是在危险的地方也能够工作。
△ 先週退院しました。わたしはもう元気です。散歩も軽い運動もできます。/上一周出院了。既可以散步，也可以做一些简单的运动。
△ 19 歳以下の人は、たばこを吸うことはできません。/19岁以下的人，不可以吸烟。
△ 今月はいそがしくてゴルフができませんでしたが、来月はできると思います。/这个月很忙所以没能够打高尔夫球，我想下个月应该可以。
△ （立て札）ここは危険ですからキャンプはできません。/牌子）这里危险所以所以不可以露营。
△ そんなに欲しいのなら、自分で買えばいいじゃないか。/那么想要的话，自己买不好吗？
△ 若いときは何でも自分のやりたいことをやってみればいい。/年轻的时候不管什么尝试着做自己想做的就可以了。
△ A：あしたはスポーツ大会ですね。雨が降らなければいいですね。 B：ええ、晴れればいいですね。/A:明天是运动会，别下雨就好。B：恩，晴天就好。
△ ことしの夏は論文を書かなければならないから、暑くなければいいと願っています。/今年的夏天必须要写论文，所以希望不热就可以了。
△ 世界中の子どもたちが体も心も健康ならいいと思うのです。/我觉得全世界的孩子们都身心健康就好。
△ わたし、S会社に就職できればいいなあ。/我要是能在S公司工作该多好。
△ Ａ：この本はいつまでに返せばいいですか。 Ｂ：来週の水曜日までに返してください。/A:这本书什么时候还好呢？B：请在下周三之前还。
△ Ａ：東京タワーへ行きたいんですが、どこで降りればいいですか。 Ｂ：Ｋ駅で降りたらいいですよ。/A:想去东京塔，在哪里下车好呢？B：在K站下就好了。
△ Ａ：この会に登録したいんですが、どうすればいいですか。 Ｂ：ここに必要なことを書いてください。/A：想入会，该怎么办呢？B：请在这里填上必要的信息。
△ Ａ：弁当を予約したいんだけど、だれに言えばいい？ Ｂ：山田さんに聞けば？ 彼が係だよ。/A：想预约便当，问谁好呢？B：你问问山田吧，他负责。
△ あの人は目がとてもきれいです。/那个人眼睛很漂亮。
△ この料理は味がちょっと薄いです。/这道菜味道有点淡。
△ リンさんの家は庭が広くて、いいなあ。/小林家里，院子很大，真好呀。
△ メキさんは足が速いです。彼はサッカーの選手です。/小金跑的很快。他是足球选手。
△ この本はもう読みましたが、あの本はまだです。/这本书虽然是读过了，但那本书还没有。
△ わたしたちの学校では、春は遠足に行きますが、秋は行きません。/在我们的学校，春天是去远足的，但是秋天不去。
△ 机の上には本がたくさんありますが、本だなにはあまりありません。/桌子上虽然有很多书，但是书架上没有。
△ わたしは図書館へは自転車で行きますが、学校へは歩いて行きます。/我去图书馆的时候是骑自行车的，但是去学校的时候是走着去的。
△ タンさんにはプレゼントをあげたけど、カンさんにはあげなかった。/我给了小唐礼物，但是没给小关。
△ 桜の木の下で拾ってきたねこだから、「さくら」と呼ぶことにしよう。/因为实在樱花树下捡的猫，就叫“樱”吧。
△ 連休には、長野の友だちのうちへ行くことにしました。/我决定在连休的时候去长野的朋友家。
△ Ａ：今日からたばこをやめることにした！/从今天开始戒烟！ Ｂ：そのこと、先月も聞いたよ。/这话我上个月就听过了。
△ 3月は試験があるので、アルバイトをしないことにした。/因为三月份有考试，就不打工了。
△ この新しいボールペンを使ってみました。とても書きやすいですよ。/你试试这支新的圆珠笔，写起来很顺滑。
△ Ａ：休みの日に日光へ行きませんか。 Ｂ：日光ですか。いいですね。ぜひ１度行ってみたいと思っていたんです。/Ａ：休息的时候一起去日光吧！Ｂ：日光啊，好啊，一直想去一次看看。
△ （デパートで） 客：ち ょ っ と こ の ス カ ー ト を は い て み て も い い で す か。 店員：はい、こちらへどうぞ。/(在百货商店)客人:我可以试穿一下这个短裙吗？店员：好的,请往这里来。
△ Ａ：コンサートの切符がまだあるか聞いてみましたが、もうないそうです。 Ｂ：それは残念ですね。/Ａ：我试着问了一下音乐会的票还有没有,但是听说已经没有了。Ｂ：真的是很遗憾。
△ もう 7 時だから、そろそろ食べ始めましょう。/已经7点了，快吃吧。
△ なべに牛肉を入れて色が変わり始めたら、さとうとしょうゆを入れてください。/在锅里放入牛肉，等牛肉一变色之后请加入糖和酱油。
△ この地方で桜が咲き始めるのは、3 月の終わりごろです。/这个地方樱花开始开放的时节是三月末。
△ 子どもは最近、町の図書館を利用し始めました。/孩子最近开始使用市内的图书馆了。
△ 入社式でスピーチをすることになったので、何を話そうか考えています。/因为在入职会上要做演讲，正在考虑说什么。
△ 町の料理教室には中学生以上の子どもも参加できることになりました。/市区上的烹饪教室中学生以上的孩子都可以参加了。
△ １丁目のスーパーがなくなることになって、町の人は困っている。/1丁目的超市没有了，街道的人很困扰。
△ わたしは秋に、結婚することになりました。/我订下来今年秋天结婚。
△ これからは社員もここには駐車できないことになりました。/从今以后职员们都不能在这里停车了。
△ この事故による負傷者は、女性３人、男性４人の合わせて７人ということになる。/由这次事故造成的受伤者女性3人男性4人，合计7人。
△ 彼の話を信用すれば、彼は出張中だったのだから、そのとき東京にはいなかったことになる。/如果他的话可信的话，他正在出差，那个时候应该不在东京.
△ 今、遊んでばかりいると、試験の前になって悔やむことになりますよ。/如果现在光玩的话，考试前你会后悔的.
△ あの人にお金を貸すと、結局返してもらえないことになるので貸したくない。/因为借给那个人钱，最终就要不回来了，所以不想借给她。
△ A：田中さん、遅いね。どうしたんだろう。/田中迟到了耶。怎么了啊。 B：田中さんは今日は来られるはずがないよ。神戸に出張しているんだから。/田中今天应该是来不了了。正在神户出差呢。
△ A：林さん暇かな。テニスに誘ってみようか。/小林这会儿大概有空。去邀请他打网球吧。 B：あの人は今就職活動中だから、暇なはずはないよ。/那人现在正在进行就职活动呢，应该没空吧。
△ A：え、かぎがない？そんなはずないよ。ぼくたしかに机の上に置いたよ。/诶，钥匙没了？不应该啊。我明明放在桌子上了啊。 B：あ、あった、あった、ごめんなさい。/啊，在在。不好意思。
△ 彼が試験に失敗するはずはないと思うが、それでもやはり100%とは言えない。/尽管我认为他考试应该不会失手，但也不能完全确定。
△ 田中さんはもう会社を出たはずですよ。5 時の新幹線に乗ると言っていたから。/田中应该已经离开公司了啊。说过坐五点的新干线。
△ スポーツ大会の写真は山中君に頼みましょう。写真学校の学生だから上手なはずですよ。/运动会的照片就拜托田中了哦。摄影学校的学生应该很擅长吧。
△ リーさんは３時に家を出たそうですから、ここには４時前に着くはずです。/小李貌似三点就从家里出发， 应该四点就到这了。
△ A：わあ、おいしいワインね。/哇，好美味的红酒啊。 B：おいしいはずですよ。高いワインなんですから。/当然好喝了。这可是很贵的酒啊。
△ この部屋、寒いですね。窓が開いているのを見つけて寒いはずです。/这个房间好冷啊，看到窗户开着，怪不得冷。
△ A：タンさんは日本語が上手だね。/谭先生应该很擅长日语吧。 B：日本に 10 年も住んでいるんだから、上手なはずだよ。/都在日本住了十年了，当然擅长了。
△ この仕事は病気でも休めない。/这工作就算病了也休息不了。
△ 風が冷たくても平気だ。/风再冷我也不在乎。
△ その仕事は誰だってやりたくない。/那工作谁都不想做。
△ 今日の会議は 303 号室を使ってもいいですよ。/今天的会议使用303室也可以。
△ （部屋のドアをノックして）Ａ：入ってもいいですか。/（正在敲门）可以进吗？
△ Ａ：同窓会の雑誌の原稿をメールで送ってもいいですか。 Ｂ：どうぞ、メールで送ってください。/同窗会的杂志原稿用邮件发送可以吗？可以的，请用邮件发。
△ Ａ：ここで、たばこを吸ってもいいでしょうか。 Ｂ：すみません。ここはちょっと。/这里可以吸烟吗？不好意思，这里好像不行...
△ 弟 ：兄さん、お金貸して。 兄：え、またお金。貸してもいいけど、1 万円だけだよ。/哥哥，借我点儿钱。又借钱，借可以，只能是一万日元。
△ アパートを探しているんです。狭くてもいいんですが……。いい部屋はありませんか。/再找公寓，小一点也行，有没有好房间。
△ 簡単でもいいから、駅からの地図を描いてください。/简单点也行，画下从车站来的地图。
△ きのうのプリントなくしてしまったんです。コピーでもいいからもらえませんか？/昨天的打印机没了，复印可以的，能帮我复印吗。
△ 何時になってもいいから、今夜電話ください。/几点都行，晚上给我来个电话。
△ 学生：授業中に飲み物を飲んでもかまいませんか。/学生：上课的时候也可以喝饮料吧？先生：あ、教室の中は、飲食禁止になっています。/老师：教室里禁止饮食。
△ 父：子どもの運動会のとき、ビデオをとってもかまいませんか。/爸爸：运动会的时候可以拍摄视频吗先生：ええ、いいですよ。どうぞ。/老师：恩，可以，请吧。
△ 給料は安くても構わない。/工资低也没关系。
△ 狭くてもかまわないんですが安いアパートはありませんか。/房间小点没关系，还有便宜的公寓吗？
△ Ａ：お昼ご飯は何を食べましょうか。 Ｂ：わたしはおそばでも、カレーライスでも、何でもかまいませんよ。/Ａ：午饭吃什么呀？Ｂ：我吃荞麦面也行，咖喱饭也行，什么都可以。
△ 何時でもかまいませんから、かならず今夜電話をください。/今晚请一定给我打电话，几点都没关系。
△ 市役所へ行かなければならないので、今日は早く帰らせてください。/我今天必须去市政府，请允许我早点下班吧。
△ 後で取りに来ますから、ここにちょっとかばんを置かせてください。/请允许我把包放这一下，一会儿就过来取。
△ ９時ごろこちらの方から電話をかけさせてください。/9点钟左右，请允许我给你们打电话。
△ その仕事はぜひわたしにさせてくださいませんか。/那个工作，请一定让我来做。
△ 今日はきのうより暖かいです。/今天比昨天暖和。
△ このアパートは前のアパートより便利です。/这个公寓比之前的公寓方便。
△ 水は空気より重い。/水比空气重。
△ 父は家族の中でだれよりも早く起きます。/爸爸在家人里，比谁起得都早。
△ 人間の命は何より大切です。/生命比什么都重要。
△ わたしは朝起きられないので、いつも母に頼んで起こしてもらいます。/我早上起不来，经常拜托妈妈叫我起床。
△ 急にお金が必要になったので、友だちにお金を貸してもらった。/急用钱,请朋友借给我钱。
△ わたしは、10 年前おじに買ってもらった辞書を、今も使っています。/十年前，叔叔买给我的字典，现在我也一直在用。
△ わたしは、高橋先生にスピーチの原稿を直していただきました。/我请高桥老师帮我修改演讲的原稿。
△ 先生に教えていただいた歌を今でも覚えております。/老师教给我们的歌，直到现在依然记得。
△ 暖かくなると、桜の花が咲きます。/天气一变暖，樱花就开了。
△ 右に曲がると、駅があります。/向右转，有一个车站。
△ 天気がいいと、いつも井の頭公園を散歩します。/天气好的时候，经常去井之头公园散步。
△ 彼は家に帰ると、パソコンに向かっています。/他一回到家，就坐在电脑前面。
△ 次郎は手紙を読み終わると、すぐに返事を書き始めました。/次郎读完信，马上就开始写回信。
△ このごろ、マリはうちに帰ってくると、すぐどこかへ電話をかけます。/这段时间，玛丽总是回到家，就立即往某处打电话。
△ 花子さんはサッカーの試合をはじめて見たと言いました。/花子说他是第一次看足球的比赛。
△ 英語の“Thank you.”は日本語で「ありがとう」と言います。/英语中的“Thank you”在日语中读做“ありがとう”。
△ 次郎はお父さんに早く会いたいと手紙に書きました。/次郎在信里写想要快点见到父亲。
△ 今日の漢字の試験は簡単だったと思う。/我觉得今天的汉字考试简单。
△ 初めてコアラを見たとき、かわいいなってと思った。/第一次看考拉的时候，我心里想“好可爱呀”。
△ （スポーツ大会の前日） A：あした、雨が降らないといいですね。 B：そうですね。いい天気になるといいですね。/（运动会前一天） A：要是明天不下雨该多好。 B：是的呢。要是是个好天气就好了。
△ A： 赤ちゃんができたんだって？おめでとう。 男の子と女の子とどっちがいい？ B：そうだなあ。今度は女の子だといいな。/A： 听说你有宝宝了？恭喜。 你想要男孩还是女孩？ B：恩，这样啊。这次是女孩就好了。
△ 学校がもうちょっと駅から近いといいんだけど。/学校要是再离车站近点就好了。
△ 正月には国へ帰れるといいなあ。/正月要是能回国就好了。
△ 眠れないときは、ちょっとお酒を飲むといい。/睡不着的时候稍微喝点酒比较好。
△ 海外旅行には、軽い電子辞書を持っていくといい。/去海外旅行的时候，带着轻便的电子词典比较好。
△ この結婚式場は夏ならすいているから、夏に式を挙げるといいですよ。/这个结婚场地在夏天会空出来，夏天举办婚礼比较好。
△ クリーニング屋なら、Ａ店に行くといいです。サービスがいいから。/如果是干洗店  去A店比较好，因为服务很好。
△ 今日も風が強いです。でも、今日はきのうほど寒くないです。/今天风很大，但是不像昨天那么冷。
△ わたしはテイさんほど速く走れません。/我不能像小郑一样跑那么快。
△ この町は今も人が多いですが、むかしほどにぎやかではありません。/这个城市现在虽然人多，不像过去那么繁华热闹。
△ Ａ：今度の社長はきびしいですか。 Ｂ：ええ、でも、前の社長ほどではありません。/A:这次的社长严厉吗？B严厉，但不如上任社长那么严。/
△ この番組は思っていたほどおもしろくなかったです。/这个节目不如想象得有趣。
△ このテスト問題はあなたが考えているほど易しくないです。/这个考试题不像你想得那么简单。
△ アルバイトをしている店で、店長に言葉の使い方を覚えさせられました。/在打工的店里，被店长指使记住语言的实用方法。
△ 野球チームに入りたいけれど、毎日練習させられるのはいやです。/虽然想进入棒球队，但是让每天都训练这件事让人很烦。
△ わたしが子どものころは、家の中のいろいろな仕事を手伝わされました。しかし、今の親は子どもにあまり手伝わせないようです。/在我还是孩子的时候，被指使做了很多家中的事情，但是现在的父母都不怎么让孩子帮忙了。
△ 子どものころ、兄によく泣かされました。/孩子的时候，经常被哥哥弄哭。
△ あの人にはよくびっくりさせられます。いつも夜遅くいろいろな国から電話をかけてくるので……。/总是被那人惊吓，因为那个人总是在晚上的时候从各个国家打来电话。
△ きのう田口君と３時に約束したのですが、駅で30分も待たされました。/昨天和田口君约好三点集合，但是却在车站等了30分钟。
△ 部屋が汚いので、お父さんは子どもに部屋をそうじさせました。/因为房间脏，父亲让孩子们打扫房间。
△ 仕事がたくさんあるので、社長は社員に日曜日も仕事をさせました。/因为工作很多，社长让职员星期天也上班。
△ 先生は学生にＡ社の辞書を勧めて買わせました。/老师让学生买推荐的A社的字典。
△ 先生は子どもたちに運動場を走らせました。/老师让孩子们跑操场。
△ 子どもがあまり外で遊ばないので、親は子どもを野球クラブに入らせました。因为孩子们不怎么在外面玩耍，父母让孩子们进入棒球俱乐部。
△ ジムはおばけの話をして、子どもたちをこわがらせました。/吉米说鬼故事，让孩子们害怕。
△ よしおさんはいつもおもしろい話をして、みんなを笑わせます。/吉雄先生总是说一些有趣的故事让大家笑。
△ 花子さんはオリンピックの選手になって、両親をびっくりさせました。/花子成为了奥运会选手，让父母吓了一跳。
△ いつも親や先生を泣かせていた太郎は、今は3人の子の親です。/总是让老师，父母哭的太郎，现在已经是3个小孩的父母了。
△ リー：先生、この問題は……。 先生：むずかしい質問ばかりして、わたしを困らせないでください。/李：老师，这个问题…。老师：请不要总是问些难的问题让我苦恼。
△ 子どもが読みたいと言ったので、お父さんは子どもに昔のまんがを読ませました。/因为孩子们说想看，爸爸便允许孩子们看以前的漫画。
△ あのお母さんは、子どもがやりたいと言っても、ゲームをやらせません。/那个母亲，即使孩子们说想玩，也不会允许孩子们玩游戏。
△ Ａ：あ、新しい雑誌ですね。ちょっと読ませてください。 Ｂ：どうぞ。/Ａ：啊，新的杂志啊。请允许我看一下。Ｂ：请。
△ 父：たかし、遊びはもうやめて、おふろに入りなさい。 母：楽しそうに遊んでいるから、もう少し遊ばせておきましょうよ。/父亲：隆史，不要再玩了，泡澡去。母亲：现在正玩着开心呢，就允许他再玩一下。
△ 水をあげるのを忘れてしまって、ペットの小鳥を死なせてしまいました。/忘记给水了，导致宠物小鸟死了。
△ 肉を冷蔵庫に入れたまま、何日も使わなかったので、くさらせてしまいました。/把肉放进冰箱后，因为多少天都没有用，导致腐烂了。
△ わたしのためにお金を使わせてしまって申し訳ありません。/非常抱歉因为我的原因让你破费了。
△ （待ち合わせで遅れた人）どうもお待たせしました。/（约会迟到的人）不好意思让你久等了。
△ Ａ：だいじょうぶですか。手伝いましょうか。 Ｂ：（パソコンの上にお茶をこぼした人）あ、大丈夫です。……どうもお騒がせしました。/Ａ：没事吧。让我来帮你吧。Ｂ：（把茶洒在电脑上的人）啊，没事，不好意思惊扰到你。
△ （天気予報）関東地方の上に雲がかかっていますが、これは雨を降らせる雲ではありません。/（天气预报）关东地区上方出现的云层，这个不是因为降雨导致的。
△ この寺の「あじさい」は、梅雨の季節になると美しい花を咲かせて人々を楽しませてくれます。/这个寺庙的（紫阳花），一到梅雨季节开出美丽的花使人们开心。
△ 子どもたちは歌やダンスがある楽しい劇を、目を輝かせて見ていました。/孩子们目光炯炯看有歌曲有舞蹈的欢快地戏剧。
△ 木村先生は子どもたちの文章を書く能力を向上させようと、日々努力しています。/木村先生为了让孩子们的写作能力提高，每天都在努力着。
△ Ａ：暗いですね。電気をつけましょうか。 Ｂ：ええ、つけてください。/Ａ：有点暗呢。我来把灯打开吧。Ｂ：恩，请把灯打开。
△ （せきが止まらない人に）Ａ：せき、大丈夫ですか。水をあげましょうか。 Ｂ：すみません。１杯ください。/（对一直不停在咳嗽的人）Ａ：咳嗽，没事吧？给你倒点水吧。Ｂ：不好意思，请给我一杯水。
△ Ａ：これ、コピーしましょうか。 Ｂ：いえ、いいです。後で、わたしがしますから。/Ａ：这个，我来复印吧。Ｂ：不，不用了。因为稍后我会来复印。
△ Ａ：忙しそうだね。手伝おうか。 Ｂ：すみません、手伝ってください。/Ａ：好像很忙呢，我来帮忙吧。Ｂ：不好意思，那就请你帮忙。
△ Ａ：パソコンの故障、直してあげようか。 Ｂ：うん、お願い。/Ａ：电脑的故障，我来修理吧。Ｂ：恩，那就拜托了。
△ Ａ：もう 4 時ですね。お茶にしましょうか。 Ｂ：ええ、いいですね。/Ａ：已经四点了啊，一起喝点茶吧。Ｂ：恩，好的。
△ ちょっと風が強くなってきましたね。そろそろ帰りましょうか。/风开始有点变强了啊。我们这就回家吧。
△ Ａ：桜が咲きましたね。みんなで見に行きませんか。 Ｂ：いいですね。どこへ行きましょうか。 Ａ：上野公園がきれいですよ。 Ｂ：じゃ、そこへ行きましょう。リンさんも誘いましょうか。/Ａ：樱花都开了啊，大家一起去赏花吧。Ｂ：好啊，去哪里呢。Ａ：上野公园很漂亮。Ｂ：好的，那就去那里吧。也邀请小林吧。
△ 夫：子どもたちにおみやげを買って帰ろうか。 妻：そうね。何がいいかしら。/丈夫：给孩子们买点礼物然后一起回家吧。妻子：是啊，什么比较好呢。
△ 先輩：今晩、１杯飲もうか。 後輩：いいですね。/前辈：今天晚上喝一杯怎么样？后辈：好啊。
△ Ａ：木村さんはどうして夏が好きなんですか。 Ｂ：そうですね。夏休みがあるし、泳げるし…。/Ａ：木村为什么喜欢夏天呢？Ｂ：这个嘛，又有暑假，又可以游泳。。。
△ きょうは雨も降っているし、ジョギングはやめよう。/今天下着雨，（暗示还有其他理由，）别去慢跑了吧。
△ Ａ：どうして引っ越すんですか。 Ｂ：今のアパートは駅から遠いし、部屋も好きじゃないんです。/Ａ：为什么要搬家呢？Ｂ：现在住的公寓离车站又远，房间我又不喜欢。。
△ きょうはひまだし、天気もいいから、公園に行きましょう。/今天比较闲，天气又好，去公园吧。
△ うちの子は遊びに行ったまま、まだ帰りません。/孩子出去玩儿，还没回来。
△ 山口さんから連絡がないまま、１か月たちました。/山口没有和我联系，已经过了一个月的时间。
△ 久しぶりにふるさとに帰った。ふるさとは昔のままだった。/回到了久别的家乡，家乡还是老样子。
△ この観光地は長い年月、きれいなままに保たれています。/这片观光地历经岁月，却被保持的很干净。
△ きのう、窓を開けたまま寝てしまいました。/昨天晚上开着窗户就睡着了。
△ コンタクトレンズをつけたまま、プールに入ってしまいました。/戴着隐形眼镜就进了游泳池。
△ パジャマのまま外に出てはいけません。服に着がえなさい。/不许穿着睡衣就出门，要穿衣服。
△ この野菜は生のままで食べられます。/这个蔬菜可以生吃。
△ 足の向くまま散策に出かける。/随心所欲的散散步。
△ このブログは自分の身の回りの出来事を気のままに書いたものだ。/这篇博客是根据自己身边发生的事情，任凭心情写下的。
△ 日記というのは、日々の生活を感じるまま、思うままに書くものだ。/日记就是记录生活中所感，所想。
△ わたし、なんだか風邪をひいたみたい。のどが痛いの。/我好像感冒了。嗓子好疼。
△ あら、またバス代が値上がりするみたいよ。/啊，公交费好像又上涨了啊。
△ うちの犬はボールがいちばん好きみたいだね。/我家的狗狗好像最喜欢球。
△ 彼女の話し方は子どもみたいね。/她说话方式像小孩子似的。
△ あそこに見えるお城みたいな家にはどんな人が住んでいるの。/那边看起来像城堡一样的房子是什么样的人在住啊。
△ 今日は春が来たみたいな暖かさですね。/今天像春天来了似的暖和。
△ （交通標識）止まれ。/（交通标识）停！
△ （けんかをしている人に）やめろ！/（对正在吵架的人说）住手！
△ （父が子どもをしかって）静かにしろ！/（父亲斥责孩子）安静点！
△ （友だち同士で）よかったら、今晩うちに来いよ。/（朋友之间）如果可以的话，今晚来我家哦！
△ （社長が社員に）あしたまでにレポートを出してくれ。/（社长对员工）截止明天，把报告给我交上来！
△ 母はいつも使ったものはかたづけろと言います。/母亲总是说：“把用过的东西收拾好！”
△ この服はデザインもいいし、色もいいです。/这件衣服设计不错，颜色也好。
△ あしたは遠足です。お弁当も作ったし、飲み物ももう買いました。/明天去远足。便当也做好了，饮料也买好了。
△ わたしのアパートは狭いし、駅から遠いし、日当たりもよくないです。けれども、家賃は安いです。/我住的公寓又狭窄离车站还远日照也不好。不过房租比较便宜。
△ きのうは市役所へも行ったし、図書館へも行って、忙しい 1 日でした。/昨天去了市政府（行政大厅），又去了图书馆，真是繁忙的一天。
△ このケーキはちょっと甘すぎます。/这个蛋糕有点太甜了。
△ わあ、このスーツ 10 万円ですか。高すぎますよ。/哇，这套西装要十万日元啊。太贵了吧。
△ 食べすぎておなかがいっぱいです。/吃多了肚子好撑。
△ あの人はまじめだけれど、ユーモアがなさすぎる。/那个人认真是挺认真的，但也太没幽默感了。
△ いくら用心しても用心しすぎることはない。/再小心也不为过。
△ 切手をはらずに手紙をポストに入れてしまいました。/没有贴邮票就把信扔进了邮筒里。
△ 暑いので、子どもはふとんをかけずに寝ています。/天气炎热，孩子睡觉没有盖被子。
△ 今年の夏休みは山へ行かずに、海へ行くことにしました。/今年暑假我不打算去爬山而是去海边。
△ 山田さんはパソコン教室に参加せずに、自分で勉強してみると言っています。/山田说不参加电脑培训，要自己学习。
△ テレビの天気予報によると、あしたは大雨が降るそうです。/根据电视上的天气预报，明天好像会下大雨。
△ 兄の電話によると、きのう元気な男の子が生まれたそうです。/根据哥哥的电话称，昨天（嫂子）似乎生了一个健康的男孩子。
△ 友だちの手紙では、今年のスペインの夏はあまり暑くないそうだ。/朋友的信上说，今年西班牙好像不怎么热。
△ おじいさんの話によると、おばあさんは若いころきれいだったそうです。/据爷爷的话说，婆婆年轻的时候很漂亮。
△ きのうは母の日だったので、花をプレゼントしました。母はとてもうれしそうでした。/因为昨天是妈妈的生日，把花作为了生日礼物。妈妈看起来很高兴。
△ 妹はケーキを食べたそうな顔をしています。/妹妹一脸想吃蛋糕的样子。
△ たろうちゃんは健康そうで、かわいい赤ちゃんです。/太郎看起来很健康，是个可爱的小婴儿。
△ ねこがソファの上で気持ちよさそうに寝ています。/猫咪在沙发上很舒服的样子睡着了。
△ あ、あんなに黒い雲が出ている。雨が降りそうだ。かさを持っていこう。/啊，黑色的云出来了。好像要下雨了。带伞去吧。
△ 女の子は泣きそうな顔で、「さよなら」と言った。/女子用哭泣的脸色说着“再见”。
△ 今年は寒い日が続いたので、桜はまだ咲きそうもありません。/今年寒冷的天气持续，樱花还没有要开的迹象。
△ 今年の夏は暑くなりそうです。/今年夏天貌似会变热。
△ このパソコンソフトならわたしにも使えそうです。/这个电脑软件的话，我估计也会用。
△ 体のためによさそうなことをいろいろやっています。/做了许多为了身体好的事情。
△ わたしはこの試合には勝てそうもない。/这场比赛我好像也赢不了。
△ このパソコンソフトならわたしにも使えそうです。/如果是这个电脑软件的话我感觉我也会用。
△ わたしは子どものころ、よくおじに本をもらいました。/我小时候经常从叔叔那得到书。
△ A：いいネクタイですね。自分で買ったんですか、だれかにもらったんですか。 B：兄にもらったんです。/A：真好看的领带，自己买的还是别人送的。B:哥哥送的。
△ わたしは勤続20年で会社から30万円もらいました。/我连续工作20年，从公司得到20万日元。
△ わたしは先生にいい本をいただいた。/我从老师那得到一本好书。
△ 母は田中先生からお手紙をいたただいてうれしそうだ。/妈妈从田中老师那收到信后，看起来很开心。
△ わたしは３年前に１度日本へ来たことがあります。/我3年前来过一次日本。
△ わたしは子どものとき、北海道に住んでいたことがある。/我小时候住过北海道。
△ てんぷらは店で食べたことはありますが、自分で作ったことはありません。/在店里吃过天妇罗，自己没做过。
△ あの人には前にどこかで会ったことがありますが、名前が思い出せません。/那个人之前在哪见过，但是想不起来名字了。
△ Ａ：病気で入院したことがありますか。 Ｂ：いいえ、ありません。/A：住过院吗？B：没有。
△ 学生時代、お金がなくて、必要な本が買えなかったことがあります。/学生时代也曾经没有钱而买不起必要的书籍。
△ ５年前にこの地方で山火事が起こったことがあります。/五年前这个地方曾经发生过森林火灾。
△ １度だけこの町がにぎやかだったことがあります。10 年前のオリンピックのときです。/这个城镇也曾经热闹过。就是10年前奥林匹克运动会的时候。
△ 雨がやんだら、たくさんの鳥が鳴き出しました。/雨停了，很多鸟开始叫了起来。
△ 道で急に走り出すと、危ないですよ。/突然从路口跑出来是很危险的哦。
△ あの人は本を読んでいて、とつぜん笑い出しました。/那个人在看书，看着看着突然笑起来了。
△ 止まっていた時計が急に動き出しました。/停了的钟突然开始走了。
△ いくら安くたって、好きじゃないものは買わない。/即使再便宜，不喜欢的东西也不买。
△ 何回電話をかけたって、一郎は電話に出ない。なんだか変だ。/打了好几次电话，一郎就是不接。总感觉很奇怪。
△ このパソコンソフトは簡単だから、子どもだって使えます。/因为这个电脑软件很简单，就算小孩也会用。
△ Ａ：もしもし、夏子さん、わたしが送った写真、もう見た？ Ｂ：あ、ごめんなさい。今、うちに帰ってきたばかりで、まだ見ていないのよ。/A:喂！夏子，我发的照片你看了吗？B:啊，不好意思，我刚回来，还没看呢。
△ 入社したばかりなのに、毎日とてもいそがしいです。/虽说是刚刚入职，但每天都很忙。
△ 日本に来たばかりのころは、日本語がぜんぜんわからなかった。/刚来日本时，一点日语都不会。
△ うちには生まれたばかりの子犬が３びきいます。/我家有三只刚刚出生的小狗。
△ 去年日本に来たばかりなので、まだ敬語がじょうずに使えません。/去年因为是刚刚到日本，还不能很好地使用敬语。
△ Ａ：この部屋、空気が悪いですね。少し窓を開けた方がいいですよ。/这个房间的空气好差啊，稍微开下窗户比较好吧。 Ｂ：そうですね。ちょっと開けましょう。/是啊，那就开一点吧。
△ Ａ：ダイエットのためには、ちゃんと食べてから運動した方がいいですよ。/要减肥的话，吃完之后好好运动更好吧。 Ｂ：そうですか。/是哦。
△ Ａ：このことは会議の前に課長に報告しておいた方がいいですよ。/这件事在开会之前向课长报告一下更好吧。 Ｂ：わかりました。/明白。
△ 父  ：雨が降りそうだから、かさを持っていった方がいいよ。/好像要下雨了，带着伞更好吧。 子ども：はい。/好的。
△ 息子：お父さん、あまりたばこを吸わない方がいいですよ。/爸爸，不要吸那么多烟比较好吧。 父 ：そうだね。/是哦。
△ Ａ：夜、遅い時間にものを食べない方がいいですよ。/晚上不吃东西比较好哦。 Ｂ：そうですね。/是哈。
△ Ａ：危ないから、あまりバイクには乗らない方がいいよ。/因为很危险，不要坐摩托比较好吧。 Ｂ：わかってるよ。/知道了。
△ 夏休みになったら、国へ帰ります。/到了暑假以后回国。
△ 京都駅に着いたら、わたしに電話をください。すぐ迎えに行きます。/到达京都站后请给我打电话，马上去接你。
△ 今撮った写真ができたら、わたしにも１枚ください。/刚才拍的照片出来以后，给我发一张。
△ もし、おもしろい本があったら、買ってきてください。/如果有好看的书请买回来。
△ 気分が悪かったら、帰ってもいいんですよ。/身体不舒服的话，可以回去哟。
△ もし、かばんが高くなかったら、わたしも一つ買いたいです。/如果包不贵的话，我也想买一个。
△ さと子の病気が心配だったら、電話をかけてみたらいいじゃないか。/如果担心智子的病，打个电话问问不好吗。
△ もし、男の子だったら、「あきら」という名前をつけましょう。/如果是男孩子的话，就取一个叫『あきら』的名字吧。
△ もし、あした雨でなかったら、海へ遊びに行きましょう。/明天不下雨的话，就去海边玩吧。
△ 疲れているようですね。今、仕事も忙しくないから、２、３日休んだらいいですよ。/你好像很累的样子。因为现在工作不赶，你休息个两三天比较好吧。
△ わからないことがあるときは、何でも先生に質問してみたらいいじゃないか。/有不知道的地方的话，不管是什么都问问老师比较好吧。
△ 眠れないときはどうしたらいいんですか。/睡不着觉该怎么办好呢。
△ 外国人に道を聞かれたら、ジェスチャーを交えて日本語で教えてあげたらいいんですよ。/如果外国人向你问路的话，就比手画脚用日语告诉他就好啦。
△ （運動会の前の日）A：あした、晴れたらいいな。B：そうですね、いい天気だったらいいですね。/（运动会的前一天）A：明天如果放晴就好了。B：是啊，如果是好天就好了。
△ あした、マリアさんに会えたらいいなあ。/明天要是能见到玛利亚就好了
△ 結婚式の日まで、おばあさんが元気だったらいいんだけど。/到结婚典礼那天，如果奶奶还是很有精神就太好了。
△ 寮の食事がもう少しおいしかったらいいのになあ。/食堂的饭菜要是好吃一点就好了。
△ Ａ：予約をキャンセルしたいんですが、どうしたらいいですか。/想取消预约，该怎么做呢？ Ｂ：お名前は？/您名字是？
△ 学生：レポートはいつまでに出したらいいですか。/报告什么时候提交比较好呢。 先生：30 日までに出してください。/请30号之前交。
△ Ａ：すきやきを作りたいんですが、肉のほかに何を買ったらいい？/想做火锅，除了肉再买点什么比较好呢？ Ｂ：野菜と豆腐と……。/蔬菜和豆腐……
△ Ａ：すみません、3 番のバスはどこから出ますか。 Ｂ：さあ、あそこの案内所で聞いたらどうですか。 Ａ：ありがとうございます。/A：请问,3号公交从哪里出来?B：嗯,你去那边的咨询台问问吧。A：好的，谢谢。
△ Ａ：このごろ体の具合がよくないんです。Ｂ：そうですか。病院へ行ってみたらいかがですか。/A：最近身体不大好。B：这样啊,你要不要去医院看看啊?
△ Ａ：バイト、そんなに大変なら、やめたらどう？Ｂ：やめられないんですよ。/A：打工如果这么累人的话,何不辞掉呢?B：就是不能辞掉啊!
△ 妻：もう10時よ。一休みしたら？ 夫：そうだね。そうしよう。/妻子：已经10点了,要不要休息一下啊?丈夫：说得也是,那就休息一下吧!
△ （時報前に）時刻は間もなく３時になるところです。/（报时前）马上就快3点了。
△ 会場に着いたのは３時だった。ちょうど会議が始まるところだった。間に合ってよかった。/刚到达会场的时候刚好3点。正好是会议刚开始，能赶上太好了。
△ 家を出るところを母に呼び止められ、いろいろ用事を頼まれた。/快出门的时候被母亲叫住了，嘱咐了很多事情。
△ コンサートは６時に始まります。今、会場の用意をしているところです。/音乐会6点开始。现在会场正在做准备工作。
△ A：マリアさん、お茶を飲みますか。 B：今、手紙を書いているところなので、後で飲みます。/玛利亚女士喝茶吗？现在正在写信呢，待会再喝吧。
△ ご飯を食べているところに電話がかかってきた。/吃饭的时候，电话响起来了。
△ お休みのところを起こしてしまってすみません。/在你休息的时候叫醒你，真不好意思。
△ （車の中で） A：ホテル、どのへんかなあ。 B：ちょっと待って。今地図で調べてるところだから。/（车上）旅馆在那边啊。等一下，正在地图上找着呢。
△ Ａ：このニュース、もう山田さんに知らせましたか。 Ｂ：ええ、今、ファクスを送ったところです。/这个消息,通知山田先生了吗?是的,刚刚发了传真过去。
△ A：もしもし、夏子さん、わたし、ゆり子。 B：あ、ちょうどよかった。わたし、今、帰ってきたところなの。/喂，夏子吗？是我，百合子。啊，刚好，我刚刚回到家呢。
△ 会議が終わったところに小林さんがあわてて入ってきた。/会议快结束的时候，小林慌张地进来了。
△ この本は字が大きくて読みやすいです。/这本书字大，容易阅读。
△ あの病院のお医者さんは、病気のことをわかりやすく説明してくれます。/那个医院的医生很清楚易懂的给我解释了病情。
△ （手紙）風邪をひきやすい季節です。どうぞお大事に。/（信）容易感冒的季节，请多保重。
△ この花びんは壊れやすいから気をつけてください。/因为这个花瓶易碎，请注意。
△ 熱があるから、今日は早く帰ろう。/因为发烧，今天早点回去吧。
△ （1月1日に）今年からは、日記を書こう。/（1月1日）从今年开始记日记吧。
△ 田中君のうちへ行く前に、ちょっと電話をしよう。/在去田中家之前先打电话吧。
△ もう 12 時か。そろそろ寝よう。/已经12点啦，马上睡觉吧。
△ キャンプの参加者は50人ぐらいだろうと思います。/参加露营的人数我觉得应该有50人左右。
△ みんなが集まるので、パーティーはきっと楽しいだろうと思います。あなたもぜひ来てください。/大家都聚到一起了，聚会一定会很开心的，你也一定要来啊！
△ あしたの運動会では、きっと白組が勝つだろうと思う。/我觉得明天的运动会，获胜的一定是白队。
△ 父はこの結婚には反対するだろうと思う。/我觉得爸爸一定会反对这次结婚。
△ 子どもにはわたしの説明がわからなかっただろうと思う。/我觉得小孩子肯定没明白我的讲解。
△ 会社をやめて、1年ぐらい留学しようと思っています。/打算辞掉工作，留学一年左右。
△ わたしは子どものころからずっと医者になろうと思っていました。でも、今は考えが変わりました。/孩提时代我一直想当医生，不过，现在想法改变了。
△ Ａ：ちょっとあの本屋に寄ろうと思いますが、あなたは？ Ｂ：そうですね、今日はまっすぐ帰ろうと思います。/A:我打算去趟那家书店，你去吗？B:是啊…，今天我想早点回家。
△ Ａ：山田君、結婚しようと思っているそうだよ。 Ｂ：ほんとうですか。ぜんぜん知りませんでした。/A:听说山田要结婚了。B:真的吗？我完全不知道呢。
△ この仕事はたいせつだから、アルバイトの人に頼もうとは思いません。/这工作很重要，不想让临时工做。
△ どうも遅くなりました。会社を出ようとしたとき、社長に呼ばれたんです。/迟到了很久。正要离开公司的时候被社长叫住了。
△ おふろに入ろうとしたとき、電話のベルが鳴った。/正要洗澡的时候，电话铃声响了。
△ おばあさんが道を渡ろうとしていますが、車が多くて渡れません。/奶奶正要过马路，但车太多过不去。
△ あの子はきらいな野菜をいっしょうけんめい食べようとしています。/那孩子正在努力的吃着他讨厌的蔬菜。
△ けさ、6 時に起きようとしましたが、起きられませんでした。/今天早上想6点钟起床来着，但怎么也起不来。
△ 弟はケーキやチョコレートのような甘いものばかりよく食べます。/弟弟总是一个劲的吃像蛋糕呀、巧克力呀这样的甜食。
△ わたしはサッカーや野球のような、みんなでするスポーツが好きです。/我喜欢像足球、棒球这样大家一起玩的运动。
△ 駅や空港のように人が多いところでは、自分の荷物に気をつけましょう。/在车站、机场这样的人比较多的地方，要注意看管自己的行李。
△ 病院や図書館、電車の中のようなところでは、携帯電話の使用は困ります。/在医院、图书馆、电车等等地方，使用电话会让人很为难。
△ 先生はタンさんに字をもっときれいに書くように言いました。/老师对タンさん说，把字写得再漂亮点。
△ 父の手紙にはいつも早く国へ帰るようにと書いてあります。/父亲常在信中写道快点回国。
△ 母は姉に会社の帰りに本を買ってくるように頼みました。/妈妈叫姐姐下班的时候买本书回来。
△ お医者さんはタンさんに酒を飲まないようにと注意しました。/医生提醒タンさん不要再喝酒了。
△ 人に会うときは、約束の時間を守るようにしましょう。/和人碰面时，记得要遵守时间。
△ アルバイトを休むときは、できるだけ早めに言うようにしてください。/打工不能来的时候，尽量早一点说明情况。
△ わたしは健康のために、毎晩、1時間ぐらい歩くようにしている。/我为了健康，每天晚上走步一小时左右。
△ 夜、ごみを外に出さないようにしましょう。/晚上不要往外面扔垃圾。
△ できるだけ遅刻しないようにしているけど、ときどき遅れてしまう。/尽量不迟到，可有时候还是会迟到。
△ パソコンは長い時間、続けてしないようにしています。/不要长时间使用电脑。
△ なるべく遅れないようにしてください。/尽量不要迟到。
△ 山道を１日中歩き続けて、足が痛くなりました。/走了一整天山路，脚很疼。
△ わたしは小学校から高校まで 12 年間もこの学校に通い続けました。/从小学到高中12年，我一直在这家学校念书。
△ 一つのことをやると決めたら、やり続けることが大切です。/如果决定要做一件事情，持续做下去是非常重要的。
△ うちの庭では、冬の間もいろいろな花が咲き続けます。/我们家的院子，冬天也有各种各样的花会持续开放。
△ 最近、日本の食事に慣れて、さしみが食べられるようになりました。/最近习惯了日本饮食，生鱼片也能吃了。
△ 来月からこの駅にも急行が止まるようになります。/从下个月开始，快车也会在这一站停靠。
△ 妹はよくマンガを読んでいましたが、このごろ小説を読むようになりました。/妹妹看过很多漫画，最近开始看小说了。
△ 母もやっとパソコンが使えるようになって、よろこんでいる。/妈妈终于会用电脑了，很开心。
△ 工事が始まって、あの道は通れなくなりました。/工程开始了，那个道路开始不能通行了。
△ 最近、あまり勉強しないから、授業がわからなくなりました。/最近都怎么学习，上课变得听不懂了。
△ いつも庭に遊びに来ていたねこが、このごろ来なくなりました。/总是来院子里玩的猫咪最近不来了。
△ デパートの品物よりスーパーの品物の方が安い。/比起百货商店的商品，超市的东西更便宜。
△ わたしは海より山の方が好きです。/我比起海更喜欢山。
△ わたしは日本酒よりビールの方をよく飲みます。/比起日本酒我更经常喝啤酒。
△ この店は、日曜日より月曜日や火曜日の方がお客さんが多いです。/这家店，比起周日，星期一和星期二的客人更多。
△ 一人で食べるより、みんなといっしょに食べる方が楽しいです。/比起一个人吃，大家一起吃的更开心。
△ 東京駅に行くときは、バスで行くより電車で行く方が早いです。/去东京站的时候，比起公交车，坐电车更快。
△ 伊藤さん、李陽さんって人から電話がありましたよ。/伊藤先生，有个叫李阳的人来过电话了。
△ 「ミラノ」っていうイタリア料理の店、知ってる？/叫做米兰的意大利料理店，你知道吗？
△ これは村上春樹って作家が書いた『海辺のカフカ』っていう小説です。/这是叫做村上春树的作家所写的小说《海边的卡夫卡》。
△ みんながホールのテレビの前に集まっていますよ。何か事故があったらしいですよ。/大家都在大厅的旅店电视前面呢。好像是发生什么事故了。
△ あの子はにんじんがきらいらしいね。いつもにんじんだけ残すよ。/那个孩子好像不喜欢胡萝卜。胡萝卜总是剩下。
△ ヤンさんは今日本にはいないらしいです。メールを送ったけど返事が来ません。/小杨好像现在不在日本。发送了邮件也没回。
△ 天気予報では、今日は雨が降るらしいですよ。台風が近づいているらしいです。/天气预报里说今天好像要下大雨，台风好像也在接近。
△ 野球の試合が終わったらしく、おおぜいの人が野球場から出てきました。/棒球比赛好像结束了，好多人都从棒球场出来了。
△ 李さんはいつも元気で、本当に若者らしいです。/小李总是很有精神，真有年轻人的样子。
△ ことしの夏は涼しくて、あまり夏らしくないですね。/今年夏天好凉爽啊，一点不像夏天。
△ 久しぶりに会った明子さんは、ほんとうに母親らしくなって、やさしい声で子どもに話していました。/好久不见的明子小姐真的很有个母亲的样子，声音温柔的跟孩子讲话。
△ このごろ雨らしい雨が降っていません。/最近都没下一场像样的雨。
△ Ａ：日本語の新聞が読めますか。Ｂ：いいえ、漢字が多いので読めません。/A:你能读日语报纸吗？。B:不，汉字很多，所以读不了。
△ Ａ：あなたは辛い料理が食べられますか。Ｂ：ええ、何でも好きです。/A：你能吃辣的菜吗？B：嗯，什么都喜欢。
△ この入り口からは入れません。あちらの入り口からお入りください。/这个入口进不去。请从那边的入口进去。
△ Ａ：あした朝７時にここに来られますか。Ｂ：ええ、だいじょうぶです。/A：明天早上7点能到这里吗？。B：嗯，没问题。
△ Ａ：あら、どうしてビールを飲まないんですか。Ｂ：車で来たので、飲めないんですよ。/A：哦，为什么不喝啤酒呢？B：我开车来，所以不能喝啊。
△ そのレポート、全部書けたらわたしにも見せてください。/那个报告，如果能写出来的话，请给我看一下。
△ このパンは安くておいしいから、よく売れます。/这个面包既便宜又好吃，所以卖得很好。
△ このペンは字がきれいに書けません。/这支钢笔写不出来漂亮的字。
△ この川は魚がたくさん釣れます。となりの村の川はあまり釣れません。/这条河能钓上来很多鱼。但是隔壁的村庄的河却不太能钓上来鱼。
△ もっと切れるはさみはありませんか。/有更锋利的剪刀吗？
△ 子どものとき母が忙しかったので、わたしは祖母に育てられました。/因为小的时候母亲很忙，所以我是被祖母培养大的。
△ けさ、電車の中で後ろの人に押されて、とてもいやだった。/今天早晨，在电车里被后面的人推了一下，非常讨厌。
△ 友だちにパーティーに招待されました。楽しみです。/我被朋友邀请了。很期待。
△ うちを出るとき、母に呼びとめられて、用事を頼まれた。/我出去的时候，被母亲叫住并嘱托了一些事情。
△ 兄は山でけがをして、病院へ連れていかれたらしい。/听说哥哥在山上受了伤，被送到医院了。
△ わたしは借りた本を早く返すようにと図書館から注意されました。/图书馆提醒我要早点返还借的图书。
△ 試験は３月15日に行われます。/考试将在3月15日举行。
△ この寺の門は朝６時に開けられます。そして夕方６時に閉められます。/这座寺庙早上六点开门。傍晚6点关门。
△ この雑誌は若い人たちによく読まれています。/这本杂志，年轻人经常读。
△ 東京のアパート代は高いと言われています。/大家都说东京的房租很高。
△ 新しい治療法が東西大学の小林教授のグループによって開発された。/新的治疗方法是由东西大学的小林教授的小组开发的。
△ わたしは子どもにめがねを壊されて困っています。/我被孩子弄坏了眼镜，很为难。
△ 暗い道を歩いていたとき、だれかに肩をたたかれてびっくりしました。/走夜路的时候，被谁拍了一下肩膀，吓了一跳。
△ わたしは先生に作文をほめられてうれしかったです。/我被老师表扬了作文，我很高兴。
△ たいせつな洋服を弟に汚されてしまいました。/我的一件非常重要的衣服被弟弟弄脏了。
△ 小さい声で話したのに、ヤンさんに話を聞かれてしまいました。/用小的声音说话，却被杨先生听了。
△ きのう、となりの人に夜遅くまでさわがれて、うるさくて眠れませんでした。/昨天，邻居闹腾到大半夜，吵的我都睡不着。
△ Ａ：どうしたんですか。何かあったんですか。Ｂ：旅行の間にどろぼうに入られて、お金を盗まれたんです。/A：怎么了呀，发生什么了？B：我去旅行的时候家里进了贼，钱被偷了。
△ かわいがっていたねこに死なれて、とてもさびしかった。/心爱的猫死掉了，觉得好孤单。
△ すぐとなりに10階のマンションを建てられて、わたしの部屋から富士山が見えなくなりました。/就在我家旁边建了一个10层的公寓，从我的房间看不到富士山了。
△ 会議の間、となりの人にたばこを吸われて、気分が悪くなりました。/开会的时候，旁边的人抽烟，让我很不舒服。
△ 病院では夜遅くまで起きていることはできません。９時に電気を消されてしまいます。/在医院不可能很晚都不睡，因为9点灯就全被关掉了。
△ 先生、どこで電車を降りられますか。/老师，您在哪里下车呢。
△ 部長、今日はミーティングでおもしろいことを話されましたね。/部长，您今天在会上讲了很有趣的事情呢。
△ 田中さんのお父さんは毎朝、散歩されるそうです。/听说山本的父亲每天早上都散步。
△ 今年の夏は野菜が高くなると思われます。/普遍认为今夏蔬菜价格会很贵。
△ この町に来ると、子どものころのことがよく思い出されます。/一来到这座城市就能想起小时候的事。
△ 彼女の手紙を読むと、彼女のやさしい気持ちが感じられる。/看到她写来的信就感受到她温暖的心意。
△ 先生：今度のレポートで、君は何について書くつもりですか。/这次的报告你准备以什么为主题写啊？ 学生：まだ決めていません。/还没决定呢。
△ 今のアパートは会社から遠いので、７月中に引っ越すつもりです。/现在住的公寓离公司远，打算七月份搬家。
△ 弟は東京で仕事を探すつもりらしい。/弟弟好像打算在东京找工作。
△ わたしは夏のキャンプには行かないつもりです。/我打算不去夏令营了。
△ 春休みは忙しくなりそうなので、図書館でのアルバイトはしないつもりです。/春假貌似很忙，所以，我打算不去图书馆打工了。
△ マリさんは 3 0 歳まで結婚しないつもりだそうだ。/听说马丽小姐打算30岁之前不结婚。
△ ダイエット中の娘：ああ、ケーキ食べたいな。母：食べたつもりになって、がまんしなさい。/正在减肥的女儿：啊啊，好想吃蛋糕啊。妈妈：你就当你吃了，给我忍着。
△ Ａ：それは何の絵？Ｂ：ねこをかいたつもりなんだけど……。/A:那画的是什么？ B：我本来想画只猫的...
△ 自分では正しいつもりでしたが、答えは間違っていました。/我本以为自己是对的，结果答案却错了。
△ 父は元気なつもりでいるけれど、やはり年を取りましたね。/虽然爸爸想健健康康的，但毕竟年纪大了。
△ あの子はきれいなドレスを着て、お姫さまのつもりだよ。/那个孩子穿着漂亮的裙子，当自己是公主呢。
△ ドアを開けると、大きい犬がいました。/一开门，发现有只大狗。
△ 部屋に入ると、会議はもう始まっていた。/一进屋，发现会议已经开始了。
△ 机の上を見ると、彼女からの手紙がありました。/往桌子上一看，发现了她来的信。
△ 携帯の電源を入れたら、メールが７通も来ていました。/电话一充电，发现已经收到7封邮件了。
△ Ｍデパートへ行ったら、今日は休みでした。/我去M商场一看，发现今天休息。
△ Ａ：あなたは紅茶とコーヒーとどちらが好きですか。 Ｂ：紅茶の方が好きです。/A：你喜欢红茶还是咖啡呢？B：我喜欢红茶。
△ Ａ：土曜日と日曜日とどちらがつごうがいいですか。 Ｂ：どちらでもいいですよ。/A：你周六和周日哪天有空？B：哪天都行。
△ Ａ：あなたはスポーツをするのと見るのとどちらが好きですか。 Ｂ：どちらも好きです。/A：你是喜欢做运动还是喜欢看比赛呢？B：都喜欢。
△ Ａ：このセーターとあのセーターとどっちがいい？ Ｂ：あっちの方がきれいよ。/A：这个毛衣和那个毛衣，哪个好？B：那件更好看。
△ （立て札）危険。入るな！/（告示牌）危险！请勿进入！
△ （子ども同士で）ぼくのボールペンを使うな。/（孩子们之间）不要用我的油笔！
△ あきらめるな。最後までがんばれよ。/不要放弃，要坚持到最后哦！
△ このことはぜったいに人に言うなよ。/这事儿不许和别人说。
△ この入り口から入るなと書いてあるから、裏から入ろう。/因为写了不要从这个入口进，从里面进吧。
△ 昨夜は顔も洗わないで寝てしまいました。/昨晚没洗脸就睡着了。
△ 兄は上着を着ないで出かけました。/哥哥没穿上衣就出门了。
△ 指定席を取らないで新幹線に乗ったら、すわれなかった。/没有买坐票就坐了新干线，结果没坐上座位。
△ はさみを使わないで、この紙を２枚にしてください。/请在不使用剪刀的情况下，将这两张纸分成两张。
△ 健康診断の日は、朝食を食べないでおいてください。/体检时，早上请不要进食。
△ Ａ：卵を冷蔵庫に入れましょうか。 Ｂ：いえ、ケーキを作るにはあまり冷たくない方がいいので、入れないでおいてください。/A:把鸡蛋放在冰箱里吧。 B：为了做蛋糕还是不要太凉比较好，所以还是不要放在冰箱里了。
△ 午後から会議の続きをするので、資料はかたづけないでおきました。/下午还要继续开会，所以我没有整理资料。
△ この書類はわからないところがあるので、今は書かないでおきます。/这份资料还有不懂的地方，所以今天先不写了。
△ 心配するから、母には言わないどこう。/为了不让妈妈担心，暂时先不跟她说了。
△ この部屋は家賃が高くなくて、駅からも近くて便利です。
△ 寮の管理人が親切じゃなくて、みんな困っている。
△ 小林さんと竹内さんは友だちではなくて、お姉さんと 妹 さんなんですよ。
△ きのうは夜遅くまで仕事が終わらなくて、大変でした。/昨天到夜里很晚工作还没结束，很辛苦。
△ 誕生日のパーティーに行けなくてごめんなさい。/不能去你的生日聚会了，对不起。
△ 今度は直美さんといっしょに仕事ができなくて、とても残念です。/这次不能和直美一起工作了，很遗憾。
△ （市役所で） Ａ：来月、また来なくてはなりませんか。 Ｂ：ええ、すみませんが、来月もう 1 回来てください。/（在市政府）A：我下个月还要来吗？B：嗯，不好意思，下个月还要再来一次。
△ プロのスポーツ選手は自分の体の調子を自分でコントロールしなくてはいけない。/专业运动员必须要控制好自己的身体节奏。
△ 保証人になる人は社会人でなくてはなりません。/能成为保证人的人必须是社会人。
△ あしたは８時の新幹線で大阪に行かなくちゃならないんだ。/明天必须乘坐8点的新干线去大阪。
△ あしたマリアさんが遊びに来る。部屋をかたづけなくては。/明天玛利亚来玩，我必须收拾下房间。
△ （親が子に）もっと早く帰ってこなくちゃ。夜の道は危ないんだから。/（家长对孩子）一定要再早一些回来，夜路很危险。
△ Ａ：あしたも来なければなりませんか。Ｂ：いいえ、今日は仕事が全部できたから、あしたは来なくてもいいですよ。/A：明天还要来吗？B：不，今天工作都做完了，明天不来也行。
△ 医者：熱が下がったから、もう薬を飲まなくてもいいです。/医生：已经退烧了，不用再吃药也行了。
△ 森さんにファクスを送りましたが、電話はかけなくてもいいでしょうか。/已经给小森发过传真了，不用打电话了吧。
△ Ａ：このことは今日決めなくてもかまいませんか。 Ｂ：ええ、かまいませんよ。ゆっくり考えてください。/A：这件事今天定不下来没关系吧？B：嗯，没问题，再好好想想吧。
△ メールで返事をくれれば、電話をくれなくたっていいよ。/如果用短信回复我了，就不用再打电话了。
△ A：パソコンを持っていかなきゃいけない？ B：あ、ここにあるから持ってこなくたってかまわないよ。/A：一定要带着电脑过去吗？B：啊，这里有电脑所以不用带也没关系。
△ 1 日だけですからホテルの部屋は広くなくても、きれいでなくてもいいです。/因为只住一天，旅店房间不大不干净也没关系。
△ 医者：毎日でなくてもいいから、もっと運動をしてください。/不是每天也可以，一定要多运动。
△ 明日の朝早く起きなければいけないので、お先に失礼します。/我明早要早起，先告辞了。
△ 教師：作文は400字以上でなければいけません。短くてはいけません。/老师：作文一定要达到400字以上，不能太短。
△ 旅行かばんは軽くなきゃいけないよね。/旅行包一定要轻一点。
△ 子どもが学校へ通う道は安全でなければ。/孩子上学的路一定要保证是安全的。
△ もう９時だ。早く帰らなきゃ。/已经9点了，得早点回去了。
△ あした、部屋代を払わなければなりません。/明天必须要交房租。
△ いつも持っているかばんは軽くなければならない。/总是随身携带的包包必须要轻便。
△ 子どもたちが学校に通う道、通学路は安全でなければならない。/孩子们的上学路必须要安全。
△ あした、加藤先生にレポートを出さなきゃならない。明天必须交报告给加藤老师。
△ （父が高校生の息子に）学生は勉強が第一だ。勉強しなければ。/（父亲对高中的儿子说）学生最主要就是学习。不学不行！
△ 父：7時だよ。早く起きなさい。 母：ご飯の前に手を洗いなさいよ。/父：7点了，快起床。母：饭前要洗手。
△ 先生：あした、かならずこのプリントを持ってきなさい。/老师：明天一定要把这个复印件带来。
△ （試験の問題で）どちらが正しいですか。正しい方に○をつけなさい。/（试卷上写道）哪一个选项是正确的？请在正确选项上画圈。
△ 部屋のそうじなどめんどうだなあ。/打扫房间什么的最麻烦了。
△ 税金を無駄使いするような大臣など、辞職して当然です。/胡乱挥霍税金这样的大臣，辞职也是应该的。
△ こんな問題なんか簡単だよ。誰でもできるよ。/这种问题很简单，谁都会。
△ お兄さんなんか顔も見たくない。/哥哥的脸什么的我见都不想见。
△ パチンコなどするものか。/怎么能去玩弹珠游戏什么的！
△ Ａ：今から図書館へ行きます。 Ｂ：あ、図書館に行くなら、わたしも返したい本があるんですが。/A：我现在要去图书馆。B：啊，你要去图书馆的话，我这正好有要还的书。
△ Ａ：あれ、林さん、もう帰るんですか。ぼくはまだ仕事があるんです。 Ｂ：そう、まだ仕事があるなら、お弁当と熱いお茶を買ってきましょうか。/A：哎？小林你要回去了吗？我还有工作没做完。B：这样啊，如果还有工作要做，我提前给你买点便当和热茶吧。
△ Ａ：ドアが開かない。かぎがかかっています。 Ｂ：えっ、かぎがかかっているんなら、かぎを借りてきましょう。/A：门关着的，锁着呢。B：哎？要是锁着的话，咱们借把钥匙吧。
△ （友だちが納豆を食べないのを見て）ジムさん、納豆がきらいなら、食べなくてもいいんですよ。/（发现朋友不吃纳豆）吉姆，如果不喜欢纳豆，不吃也没关系。
△ Ａ：田中さん、いませんか。 Ｂ：田中さんなら、さっき出かけましたよ。/A：田中不在吗？B：田中啊，刚出去。
△ 旅行に行くなら行くで、行き先ぐらい親に伝えておくべきだ。/如果要出门旅行，应该至少要告诉父母你要去哪里。
△ リーさんはきれいな声をしています。/小林的声音很好听。
△ Ａ：少し赤い顔をしていますよ。お酒を飲んだんでしょう。 Ｂ：あ、わかりましたか。/脸色有些红啊，喝酒了吧。啊，看出来了。
△ この花、ほんとうにいい色をしていますね。/这个花颜色真好看。
△ あの三角形をしたビルは何ですか。/那个三角形的大楼是什么啊。
△ 母：あら、汚い手してるね。どうしたの。 子：公園で砂遊びをしたんだよ。/手好脏啊，怎么弄的？在公园里玩沙子了。
△ A：B さん、ちょっと、お願いがあるんですが……。 B：何ですか。/A：B，稍微有点事情拜托你。B：什么事啊？
△ A：すみません。駅へ行きたいんですが。道を教えてくださいませんか。 B：駅ですか。駅は……。/A：不好意思，我想去车站，可以告诉我去的路吗？B：车站啊。车站的话....
△ チン：先生、来週の授業のことなのですが。 教師：あ、チンさん、どうしましたか。/陈：老师，关于下周的课的事情...老师：啊，小陈啊，怎么了？
△ このくつは重くて歩きにくいです。/这个鞋子太重不易于行走。
△ 近くに大きいビルがたくさん建って、住みにくくなった。/这附近建很多大楼，变得不宜于居住了。
△ このコップは丈夫で壊れにくいです。/这个杯子结实不易碎。
△ もっと破れにくい紙をください。/请给我不容易破的纸。
△ A：マリアさん、お茶を飲みますか。 /玛利亚小姐，喝茶吗。 B：今、手紙を書いているところなので、後で飲みます。 /现在在写信，稍后会喝的。
△ ご飯を食べているところに電話がかかってきた。 /吃饭的时候来电话了。
△ （車の中で） A：ホテル、どのへんかなあ。 /旅店在哪啊。 B：ちょっと待って。今地図で調べてるところだから。 /稍等一下，正在查呢。
△ この町は住みよいです。/这座城市很适合居住。
△ この薬は飲みよいです。/这种药容易吞咽。
△ この本はわかりいいです。/这本书通俗易懂。
△ 水は水素と酸素からなる。/水是由氢和氧构成的。
△ この本は３章からなっている。/这本书由三个章节组成。
△ 日本は多くの島々からできている。/日本是由许多岛屿组成的。
△ 彼は毎朝家ごとに新聞を配達する。/他每天早上挨家挨户送报纸。
△ 彼女は会う人ごとに挨拶する。/她遇到每个人，都会打招呼。
△ 秋は一雨ごとに涼しくなるという季節だ。/秋天就是一阵秋雨一阵凉的季节。
△ 私の部屋の広さはこの部屋と大体同じです。（我房间的大小和这个房间差不多。）
△ その鞄の軽さに驚いた。（令我吃惊的是那个包那么轻。）
△ 富士山の高さは３７７６メートルです。（富士山的高度为3776米。）
△ 危ないぞ。/危险啊。
△ 遅いぞ、早くしろ。/太慢了，快点。
△ さあ、行くぞ。/嘿，走吧。
△ おや、何か変だぞ。/哎呀，有点怪啊！
△ 絶対にやってみせるぞ。/一定做给你看。
△ かれにはどこかで会ったことがあるぞ。/好像在什么地方见到过他。
△ スポーツはただ見るだけではつまらない。/运动只看不做的话很无趣。
△ 行動せずに口先だけでは成功できない。/光说不练是没法成功的。
△ 才能だけでは成功しない。/只有才能的话是不能成功的
△ その話は聞かなかったことにします。/那件事情就当我没听过。
△ 今までのことはなかったことにしましょう。/以前的事就当做没有发生。
△ 今のカンニングは見なかったことにするが、もう一度したら許さない。/你刚才作弊就算我没有看见，但是再作弊的话，就不饶恕了。
△ 私の応援が力になるならいくらだって応援します。/如果能够帮得上忙的话，我会尽力帮助你的。
△ あの二人が結婚したと聞けば、だれだってびっくりするよ。/如果听说那两个人结婚了的话，无论是谁都会吃惊的。
△ あの人はいつだって家にいない。/那个人总是不在家。
△ 苦くないからちょっと飲んでごらん。/不苦，你喝喝看。
△ もう一度やってごらん。/你再做一次试试看。
△ おいしいから、食べてごらん。/很好吃，你尝尝看。
△ 用事は電話で済んだ。/打个电话就完事了。
△ ガラスを割ってしまったが、謝ってすんだ。/我把玻璃窗打碎了，道了个歉得以解决。
△ 飲んで食べて3000円で済んだ。/又吃又喝，3000日元就够了。
△ その新聞を取ってちょうだい。/帮我拿一下那份报纸。
△ 明日また来てちょうだいね。/请你明天再来。
△ ちょっとここへ来てちょうだい。/你过来一下。
△ 先生に相談してよかった。/幸好和老师商量过了。
△ 傘を持ってきてよかった。/幸好带伞了。
△ 鍵、見つかってよかったですね。/幸好找到了钥匙。
△ 残念ですが、明日のパーティーは参加できません。というのは、急に出張することになったんです。/很遗憾我不能参加明天的聚会了。因为突然要去出差。
△ 今年の夏休みは旅行どころではなかった。というのは、父が病気で入院してしまったからだ。/今年暑假根本不是旅行的时候，因为父亲因病住院了。
△ 彼は欠席が多い。というのはアルバイトで忙しいからだ。/他之所以经常缺勤，是因为打工太忙了。
△ 彼女が行かないというのも、本当は彼が行かないからにほかならない。/她之所以不去，其实就是因为他不去。
△ 英語は少し勉強しましたが、通訳できるというほどではありません。/虽说是学了一点日语，但也没到能翻译的程度。
△ 病状は手術が必要というほどではない。/就现在的病情来看，也不是需要手术的程度。
△ 子供の喧嘩です。親が出ていくほどのことではない。/只是小孩子间吵架，大人没必要插手。
△ 去年とは反対に、今年は暖冬だ。/和去年相反，今年是个暖冬。
△ 姉は勤勉なのと反対に、妹は遊び好きだ。/和姐姐的勤奋相对，妹妹有些玩物丧志。
△ 父親は娘に甘い。それとは反対に、母親は厳しい。/爸爸对女儿很宠爱，但妈妈却格外的严格。
△ 社長のスピーチ、早く終わらないかな、いつも長くて困るよ。/真希望社长的演讲早点结束，总是这么冗长真让人受不了。
△ 早く来ないかな。/好希望他能早点来啊。
△ 早く夜が明けないかな。/天快亮吧。
△ 字が汚いので、書き直す。/字写得太难看，要再重写一遍。
△ 何か別の方法はないか考え直してみよう。/再重新想想还有没有别的办法吧。
△ 提出する前にもう一度作文を見直した。/提交作文之前再检查一遍。
△ なにしろここは田舎だから、買い物には不便だ。/因为这里是乡下，所以购物不方便。
△ 何しろ大きなミスだから、そう簡単には解決できそうもない。/总之那是个非常的大的失误，根本不可能那么容易就解决。
△ なにしろ東京だから、家賃が高くて大変です。/总之由于是东京，房租很高很让人头疼。
△ 小麦粉１００ｇに対して、水を５０ｃｃを加えて混ぜる。/每100克小麦粉对500毫升水。
△ 司法試験は１００人に対して、３人の割合で合格する。/司法考试每100人中3人合格。
△ 学生３０人に対して、教員１人が配置されている。/每30名学生配备一名教员。
△ 地方では人口が減っているのに対して、都市部では人口が急激に増えている。/地方人口在减少与之相反城市人口在剧增。
△ 姉はクラシック音楽が好きなのに対して、妹はロックが好きだ。/姐姐喜欢古典乐，而妹妹喜欢摇滚乐。
△ 兄は大人しいのに対して、弟は活発だ。/哥哥性格温顺老实，相反弟弟很活泼。
△ 東京駅に行くには、そこの角を右に曲がったほうが近いですよ。/要去东京站的话，在那个拐角右转会近一些。
△ 日本へ行くには、ビザを取らなければならない。/去日本需要签证。
△ 試合に勝つには、相手のことをよく知ることだ。/想要在比赛中获胜就要了解对手。
△ そのことについて、僕はさっぱりわからぬ。/关于那件事我一概不知。
△ 彼はわが社にとってなくてはならぬ人だ。/他是我们公司不可或缺的人。
△ 予期せぬ事が起きた。/没有料到的事情发生了。
△ 田中さんはいつも人のやることに文句を言うばかりで自分では何もしない。/田中总是一味地抱怨别人做的事儿，自己什么都不干。
△ 息子は毎日遊んでばかりで勉強をしない。/儿子每天光玩儿不学习。
△ そんなに甘いものばかり食べていては太るよ。/要是总是吃那么多甜食的话，会胖的哦。
△ 台風で電車が不通になっていたが、１０時間ぶりに運転を始めたそうだ。/台风导致电车不通，但10小时候又开始运转了。
△ ５年ぶりの帰国だから、家族がとても喜んだ。/时隔5年又回到自己的祖国，家人很是欢喜。
△ 彼女に会うのは１０年ぶりだった。/时隔十年又见到她。
△ 「私たちが作ったＡＢＣ子供新聞は、すべての漢字に振り仮名をつけてあるので、小学１年生からでも読めるようになっています。」/我们创建的ABC儿童报纸中所有的汉字都标注了注音假名，即使是小学一年级学生也能读了。
△ 当店はお買い物の際、カードもご利用いただけるようになっております。/现在在我们店买东西时也可以使用卡了。
△ 火事が起こった場合は、このベルは自動的に鳴るようになっています。/火灾发生的时候，这个电铃就会自动响起。
△ やっとレポートを書き上げた。/终于把报告写完了。
△ ケーキが焼きあがりましたよ。/蛋糕烤好了哦。
△ 新しい携帯電話は、写真が撮れるだけじゃなくて、テレビだって見られるんだ。/新的手机不仅能拍照，还能看电视呢
△ あの工場は、設備だけでなく周りの環境も素晴らしい。/那个工厂，不仅设备好，周围的环境也很好。
△ 彼は日本語が上手なだけでなく、英語もペラペラだ。/他不仅擅长日语，英语也很流利。
△ こんなチャンスはめったにないよ。/这种机会可是极少的。
△ 忙しくてめったに休みが取れない。/太忙了，很少能休息。
△ 映画館にめっかに行かない。/很少去电影院。
△ 私は全く泳げない。/我完全不能游泳。
△ 彼が怒っている理由は、私には全く分からない。/我完全不知道他生气的理由。
△ 彼には本当のことを言いづらい。/很难向他说实话。
△ 蜜柑を半分にして一緒に食べましょう。/把橘子分成两半，一起吃吧。
△ 社長はあしたアメリ力へ行かれます。/社长明天要去美国
△ 中村先生は毎朝6時に起きられます。/中村老师每天早上6点起床
△ A社のお客さんはもう来られましたか。/A公司的人已经来了吗？
△ 先生は毎朝公園で散歩されます/老师每天早上在公园散步。
△ 課長は毎日一番早く会社に来られるそうです。/据说科长每天都是最早ー个到 公司。
△ 今日の新聞をお読みなさいましたか。/今天的报纸您看过了吗？
△ 早くご連絡なさったほうがいいと思います。/我想您还是早点联系为好。
△ 田中先生、あしたの結婚式にご出席なさいますか。/田中先生，您出席明天的婚礼 吗？
△ 先生は、今何にっいてご研究なさいますか。/老师，您现在在研究什么？
△ 奥様は日本へご旅行なさったことがあるそうです。/听说他夫人去过日本旅游。
△ しばらくお待ちなさってください。/请稍等一下。
△ もうお帰りですか。/您回去，是吗？
△ 先生はどんな問題をご研究ですか。/老师您在研究什么问题？
△ 課長は正月日本へお戻りです。/科长新年准备回日本。
△ 学生「先生、日本語で作文を書いたのですが、わたしの作文を見ていただけませんか。」 先生「ええ、いいですよ。」 学生：“老师，我用日文写了ー篇作文，请您帮我看一下可以吗？” 老师：“好的。” 【2010年12月真题】
△ これ、贈りものにしたいんですが、包んでいただけますか。/这是要送人的礼物，麻烦您包装一下。
△ 郵便局へ行く道を教えていただけませんか。/您能告诉我去邮局怎么走吗？
△ では、あした電話をさせていただきます。/那么，我明天给您打电话。
△ じゃ、おれに帰らせていただきます。/那么，我先告辞了。
△ まだ熱がありますから、今日も休ませていただきます。/因为还在发烧，所以请允许 我今天再休息一天。
△ 先生に推薦状をお書き願います。/承请老师给我写推荐信。
△ すみません、これを社長にお渡し願いたいですが。/对不起,请您把这个交给社长， 行吗？
△ 来月の結婚式にご出席願いたいのですが、ご都合はいかがでしょうか。/想请您参加下个月的结婚仪式，您有空吗？
△ ご意見をお間かせ願えないでしょうか。/请问您是什么看法？
△ この資料の翻訳にご協力願えませんか。/请您帮忙翻译一下这份资料。
△ 電話があったことをお伝え願えませんか。/请您转告他我打过电话。
△ 客「すみません。レストランは何階ですか。」/客人:“请问餐厅在几楼？” 案内の人「はい、5階にございます。」/向导：“在5楼。” 【2010年7月真題】
△ ネクタイ売り場は2階にございます。/领带专柜在ニ楼。【2004年真題】
△ まだ時間がございますから、どうぞごゆっくり。/还有时间，请慢慢来。
△ はい、IBMでございます。/你好，这里是IBM公司。
△ この辺りは交通がとても不便でございます。/这ー带的交通实在不方便。
△ こちらは部長の渡辺でございます。/这位是渡边部长。
△ (教室で） ご相談したいことがあるんですが、先生の研究室にうかがってもよろしいでしょうか。/我有事想跟您商量，我可以去老师的研究室吗？
△ お父様に、あさっての午前11時にうかがうとお伝えください。/请您转告您父亲，我后天去拜访他。
△ A：私のうちへおいでになりませんか。/上我家来玩好吗？ B：はい、喜んで伺います。/好的呀，很高兴去拜访您。
△ このボタンを押すと、電源が入ります。/按下这个钮，电源就接通了。【恒常性状态】
△ 食べ物を食べないと、人間は生きることができません。/不吃食物，人没法活。【真理】
△ 自転車に二人で乗るのは危ないです。/骑自行车带人很危险。
△ パソコンで表を作るのは楽しいです。/用电脑制表是很愉快的。
△ 寝たふりをする。/装作睡着了。
△ 山で熊に出会ったら、死んだふりをしろというのは、日本だけの話ではなかった。/一旦在山上遇到熊就装死，这不只是日本才有的说法。
△ 彼女はいつも忙しそうなふりをして、僕と顔を合わせても挨拶もしようとしない。 /她总是装作很忙的样子，就算跟我照面了也连声招呼都不打。
△ 彼は都合が悪い話になると、すぐ聞こえないふりをする。 /一谈到不方便说的话题，他就马上装作没听到。
△ Ａ：これ、見てください。わたしの部屋の写真です。/请看这个。我房间的照片。 Ｂ：へえ。机の上に人形がたくさんかざってありますね。あ、テレビの上にも人形が置いてありますね。/诶。桌子上好多娃娃啊。啊，电视上也有。
△ 駅のかべに、いろいろなポスターがはってある。/车站的墙壁上，贴着许多海报。
△ Ａ：旅行は来週ですよね。準備はもうしてありますか。/下周就要去旅行啦。准备好了吗。 Ｂ：ええ、３時の新幹線と駅前のホテルを予約してありますから、だいじょうぶです。/恩。三点的新干线和站前的旅店都预约好了，没问题。
△ わたしはもう夏休みの計画表を作ってあります。/我已经做好了暑假的计划表。
△ 食事の後で、少し散歩しませんか。/吃完饭稍微去散个步怎么样。
△ この薬はご飯を食べる前に飲みますか、食べた後で飲みますか。/这个药是饭前吃还是饭后吃？
△ 祭りの後、ごみがいっぱいだった。/祭祀过后，垃圾到处都是。
△ 祖父はみんなとお茶を飲んだ後、ずっと部屋で本を読んでいます。/祖父在大家喝完茶后一直都在房间里读书。
△ 10月になりましたが、毎日暑い日が続いています。/虽然已经到10月了，每天还是持续炎热。
△ この部屋は新しくてきれいですが、狭いです。/这间房间又新又干净，但是很小。
△ 読み方を辞書で調べたが、わからなかった。/虽然查了字典，但还是不明白读法。
△ 先生、この言葉の意味がわからないんですが、教えてくださいませんか。/老师，这句话我不知道什么意思，能麻烦您教我吗？
△ （電話で）もしもし、田中ですが、鈴木さん、いらっしゃいますか。/（在电话中）您好，我是田中，请问铃木在吗？
△ ちょっとお聞きしたいんですが……。駅へはどう行くんでしょうか。/不好意思我想请教一下，去车站的话该怎么走呢？
△ A：一人でお酒を飲むのはつまらないですよね。 B：さあ、わたしはそうは思いませんが……。/A：一个人喝酒很无聊，对吧！B：我倒不这么认为。
△ この仕事をぜんぶやってからビールを飲みます。/这工作全部做完之后，喝啤酒。
△ 新しい家を買うときは、よく調べてから買いましょう。/买新房子的时候，多调查之后再买吧。
△ 先にお金を払ってから、３番の窓口に行ってください。/交钱之后请去三号窗口。
△ バスが止まってから席を立ってください。/请在汽车停稳之后，站起来。
△ みんなが帰ってから、そうじをしよう。/大家回去之后，再打扫把。
△ わたしが日本に来てから、もう４年たちました。/我来日本之后已经过了三年。
△ 林さんがこの会社に入ってきてから、会社の中が明るくなりました。/小林进入那家公司之后，公司内的气氛变得活跃了。
△ たばこをやめてから、体重が急に増えた。/戒烟之后，体重增加了。
△ 赤ちゃんが生まれてから、わたしは毎日とても忙しいです。/宝宝出生之后，我每天都非常忙。
△ あのう、もう少しゆっくり言ってください。/那个，请稍微慢点说。
△ 疲れたでしょう。ここでどうぞゆっくり休んでください。/累了吧。请在这好好休息。
△ （教室で）キムさん、15 ページを読んでください。/（教室里）キム请读一下第十五页。
△ （立て札）ここにごみを捨てないでください。/（告示牌）请不要在这里扔垃圾。
△ すみません、そこに荷物を置かないでください。/不好意思，请不要把行李放在那里。
△ 上田さん、ちょっとこの文をチェックしてくださいませんか。/上田先生，可以请您检查一下这篇文章吗？
△ ちょっとテレビの音を小さくしてくださいませんか。/请把电视的声音小声一点好吗？
△ すみません、課長に会議の予定を伝えてくださいませんか。/打扰一下，可以麻烦你转告课长会议的预定时间吗？
△ 出入り口ですから、ここに自転車を置かないでくださいませんか。/因为这里是门口，麻烦您不要把脚踏车停在这里好吗？
△ わたしは新しいノートパソコンがほしいです。/我想要一个新电脑。
△ 若いときは洋服やくつがたくさんほしかったですが、今はあまりほしくないです。/年轻的时候，想要很多的衣服和鞋，但是现在不太想要。
△ A：今、いちばんほしいものは何ですか。 B：そうですね。寝る時間がほしいです。/A:你现在最想要什么 B:这个嘛，我想要睡觉的时间。
△ タンさんは日本人の友だちがほしいと言っています。/小丹总说想要日本的朋友。
△ A：きれいなかばんですね。 B：ああ、これ、わたしはほしくなかったんですが、父が買ってくれたんです。/A:好漂亮的包啊。 B:啊，这个啊，我不想要但是父亲给我买的。
△ スープが熱いから、気をつけて持っていきなさい。/因为汤很热，所以小心点儿拿走。
△ 納豆はきらいですから、食べたくないんです。/因为我不喜欢纳豆，所以我不想吃。
△ ちょっと空気が悪いから、窓を開けてもいいですか。/空气不太好，可以把窗打开吗？
△ 一郎 ：どうして冬が好きなの。 はな子：スキーができるからよ。/一浪：你为什么喜欢冬天？花子：因为我喜欢滑雪呀。
△ この箱、捨てないでね。後で使うから。/这个箱子，不要扔哈，因为我之后要用。
△ たばこの火の不始末から火事になった。/由于烟的火没有处理好，所以酿成了火灾。
△ 一瞬の不注意から事故が起こる。運転中に携帯電話を使うのは危ない。/因为一时的大意，导致了事故。在开车过程中使用手机是很危险的。
△ 友人の無責任な一言から、彼女は会社にいられなくなり、辞めてしまった。/因为朋友不负责任的一句话，她离开了公司，辞职了。
△ スカートを 5 センチぐらい短くしてください。/.请把裙子剪短5厘米。
△ 子どもが二人になったから、子ども部屋を少し広くしました。/已经有了2个孩子了，所以把孩子的房间弄得稍微大了些。
△ カレーを作るの？子どもも食べるから、あまり辛くしないでね。/你要做咖哩?因为小孩子也要吃,不要煮太辣喔!
△ （父が子どもに）もっと部屋をきれいにしなさい。/（父亲对孩子说）把房间弄得再干净些。
△ お父さんのシャツを直して、子どものシャツにしました。/把父亲的衬衫改成了孩子的衬衫。
△ このケーキ、ちょっと大きいから、半分にしてください。/这个蛋糕有点大，请切一半。
△ スープにちょっとバターを入れると、おいしくなりますよ。/在汤里放点黄油的话，会更好吃的哦。
△ 熱が下がって、気分がだいぶよくなりました。/退烧了，身体舒服多了。
△ このごろ仕事が減って、前ほど忙しくなくなった。/最近工作减少了，没有前那么忙了。
△ この仕事が終わったら、少しひまになると思います。/这个工作结束了的话，会变得空闲一些。
△ 父は退院して、今はすっかり元気になりました。/父亲出院了，现在已经完全恢复了。
△ ジム：きみはおとなになったら、何になりたいの。 太郎：サッカーの選手になりたい。/吉姆：如果你长大的话，想当什么？太郎：想成为足球运动员。
△ A：このセーター、わたしが編んだんです。いい色でしょう。 /这个毛衣是我织的，颜色不错吧。 B：ほんとうにきれいですね。/真的很好看呢。
△ A：これ、いいだろう。きのう買ったんだ。/这个，不错吧。我昨天买的。 B：うん、いいバイクだね。ぼくにも貸してよ。/恩，不错的摩托车啊。也借我骑骑呗。
△ A：ただいま。/我回来了。 B：おかえりなさい。外は寒かったでしょう。/欢迎回来。外面挺冷的吧。
△ 子ども：お父さん、はさみはどこ？/爸爸，剪刀在哪啊？ 父：ほら、机の上にちゃんとあるだろう。/喏，那不是在桌子上呢吗。
△ 食事の前に手を洗いましょう。/吃饭之前先洗手吧。
△ 寝る前に歯をみがきなさい。/睡觉之前要刷牙。
△ わたしは日本へ来る前に、少し日本語を勉強しました。/我在来日本之前，稍微学了点日语。
△ きのう会社に行く前に、歯医者に行った。/昨天去公司之前，先去看了牙医。
△ Ａ：じゃ、今晩、7時にホテルのロビーで会いましょう。 Ｂ：ええ、じゃ、7時に。/A：今晚，7点在酒店大厅见面吧。B：恩，7点见。
△ （立て札）駅前に自転車を置くのはやめましょう。/停止在车站前停放自行车吧。
△ Ａ：新しくできたスーパーへ行ってみましょうか。 Ｂ：ええ、行きましょう。/A：去新建成的超市吧。B：好啊，一起去吧。
△ Ａ：仕事の後でビールでも飲みませんか。 Ｂ：いいですね。飲みましょう。/A：工作后喝一杯好吗？B：好啊。一起喝吧。
△ 父：食事ができたよ。さあ、食べよう。 子ども：はあい。/父亲：饭做好了哦。吃吧。孩子：是。
△ 部長：そろそろ出発しよう。 部下：ええ、行きましょう。/部长：差不多该出发了。部下：恩，走吧。
△ Ａ：このボランティアの仕事、あなたもやってみませんか。 Ｂ：そうですね。/Ａ：这份志愿者的工作，你也来试着做一下吧。Ｂ：是哈。
△ Ａ：土曜日にうちでバーベキューをするんだけど、来ませんか。 Ｂ：いいですね。ぜひ行きます。/Ａ：周日在我家烧烤，你来吧？Ｂ：不错呀。我一定去。
△ Ａ：上田さん、茶道に興味があるんですか。うちのクラブに入りませんか。 Ｂ：そうですね。１週間に１回ですか。/Ａ：上田，你对茶道感兴趣吗？来我们班吧。Ｂ：是啊。一周一次吗？
△ Ａ：この本、読んでみないか。おもしろいよ。 Ｂ：じゃあ、貸して。/Ａ：读下这本书吧，很有意思哦。Ｂ：那，借我一下。
△ Ａ：予定がないなら、今晩、うちで食事しないか。 Ｂ：いいですか。/Ａ：你要没什么安排的话，今晚，来我家吃饭吧。Ｂ：可以吗？
△ Ａ：あした、花見に行きませんか。 Ｂ：そうですね。行きましょう。/Ａ：明天一起去赏樱好吗？Ｂ：可以呀，去吧。
△ Ａ：いっしょにパソコン教室に行きませんか。 Ｂ：そうねえ。わたしはちょっと……。/Ａ：一起去计算机教室好吗？Ｂ：嗯，那个，我有点。。。
△ Ａ：今晩、うちでいっしょにすきやきを食べませんか。 Ｂ：ええ、いいですね。 /Ａ：今晚，一起在家吃牛肉火锅好吗？ Ｂ：好的呀。
△ Ａ：いっしょに花火を見に行かないか。 Ｂ：いいね。行こう。/Ａ：一起去看烟火好吗？Ｂ：好呀。走吧。
△ （パンフレットを見て）Ａ：「マラソンクラブ」か。いいね。入ってみないか。 Ｂ：おもしろそうですね。/Ａ：（看宣传册）马拉松社团吗？不错呀。一起加入吧。Ｂ：听起来挺有意思的呀。
△ この花の名前は「スミレ」といいます。/这是叫“紫罗兰”的花。
△ A：会長さんは何というお名前ですか？ B：会長は木村といいます。/A:会长叫什么？B:会长叫木村。
△ はじめまして。前田と申します。/初次见面，我叫前田。
△ わたし「ちあき」っていうの。どうぞ、よろしく。/我叫千秋，请多关照。
△ むかしむかし、桃太郎という男の子がいました。/从前有个叫桃太郎的男孩。
△ 山口県の萩という所へ行ってきました。/我要去一趟山口县的荻。
△ わたしは小林というものですが、ラヒムさんという方はいらっしゃいませんか。/我叫小林，请问拉黑木在吗？
△ ニュージーランドの「キウイ」っていう鳥はとてもかわいいです。/新西兰一种叫作几维鸟的鸟很可爱。
△ 母から来月日本へ来るという手紙が来ました。/妈妈来信说下个月要来日本。
△ 兄から結婚するという知らせが来た。/哥哥来消息说要结婚了。
△ 日本では少子化がもっと進むだろうという記事を読んだ。/看到了说在日本少子化会更加严峻的报道。
△ この学校には、生徒は髪を染めてはいけないっていう規則があるんだ。/在这个学校，有禁止学生染发的规则。
△ 学校が始まる日の朝、道路という道路は車であふれていた。/学校开学的早上，路上全是车。
△ 家という家はクリスマスツリーを飾り付けて、クリスマスイブの喜びを表している。/各家都被圣诞树装饰着，洋溢着平安夜的喜悦氛围。
△ 子供のいたずらで、壁という壁は全部落書きされている。/因为孩子淘气，墙上全是涂鸦。
△ 夏休みには富士山に登りたいです。/暑假想去爬山。
△ 君は将来何になりたいの。/你将来想做什么。
△ 森さんは林さんに会いたくないと言っています。/森先生说不想见到小林。
△ ああ、暑い。冷たいビールが飲みたいなあ。/啊，好热。好想喝冰啤酒啊。
△ きのうアニメの映画を見に行きました。わたしはあまり見たくなかったんですが、弟が見たいと言ったので見たんです。/昨天去看了动漫电影。我倒不是很想看，因为弟弟想看所以就去看了。
△ 母は本を読むとき、めがねをかけます。/妈妈看书的时候戴眼镜。
△ わたしがけがをしたとき、母はとても心配しました。/我受伤的时候，母亲特担心。
△ うれしいときもさびしいときも、わたしはよくこの音楽を聞きます。/开心的时候，寂寞的时候，我总是听音乐。
△ 地震のときは、すぐに火を消しなさい。/地震的时候要把火关掉。
△ 日曜日には、本を読んだり、テレビを見たりします。/星期日的时候，我就读读书，看看电视。
△ 子どものころ、野球をしたり、魚をとったりして、よく外で遊びました。/小时候，打打棒球，钓钓鱼，经常在外面玩。
△ 去年は大雨が降ったり、地震が起きたりして、大変でした。/去年动不动就大下雨还地震，真是够呛啊。
△ 公園で子どもたちがボール投げをしたり、水遊びをしたりしています。/公园里孩子们正投着球玩着水。
△ 庭のそうじは父がしたり、母がしたり、兄がしたりします。/庭院的整理有时是父亲或是母亲或是哥哥来做。
△ うちでは夕食の時間は７時だったり８時だったりして、決まっていません。/我们家有时候七点吃晩饭,有时候八点,不一定。
△ １週間に１度かならず来てください。来たり来なかったりでは困ります。/每周请一定要固定来一次。有时来有时不来，我很麻烦。
△ このごろの天候は暑かったり寒かったりですから、風邪をひきやすいです。/最近的天气忽冷忽热，容易感冒。
△ 退院してから１週間ぐらいは毎日寝たり起きたりしていました。/出院一周每天过着时起时卧的生活。
△ 子どもたちがプールで、水から出たり入ったりして遊んでいます。/孩子们在泳池钻进钻出地戏水。
△ あの人は門の前を行ったり来たりしています。どうしたのでしょう。/那人在门前走来走去，怎么了？
△ バスの運転手：バスの中では立ったりすわったりしないでください。危ないですから。/公车司机：请各位乘客不要在车内起起坐坐，很危险的。
△ 田中さんは旅行には行かないだろう。忙しいと言っていたから。/田中可能不去旅行吧。他一直说他很忙。
△ 今年は家族旅行は無理だろう。/今年家里人一起去旅行可能不行了。
△ 10 年後にはこの町も公園の数がもっと増えるでしょう。/10年之后，这个城镇里公园的数量可能更会增加吧。
△ 久しぶりにいなかに帰ります。村もずいぶん変わったでしょう。/好久没回乡下了，可能会变化很大吧。
△ 松本選手は今度の試合に出られるでしょうか。/松本选手可能会参加这次比赛吧。
△ 朝はパンを食べて、コーヒーを飲みます。/早上吃面包，喝咖啡。
△ 3時にヤンさんが来て、4時にカンさんが来ました。/3点小杨来了，4点小关来了。
△ 毎日、7時にうちを出て、６時ごろうちへ帰ります。/每天7点出门，6点左右回家。
△ わたしは昼は学校で勉強して、夜は英語学校で英語を教えています。/我白天在学校学习，晚上去英语学校教英语。
△ 電気を消して、部屋を出ます。/关了灯，离开房间。
△ Ａ駅まで電車で行って、Ａ駅で乗りかえて、B駅で降ります。/乘电车到A站，在A站换车，到了B站下车。
△ すみませんが、コピーを 10 枚取って、木村さんのところへ持っていってください。/不好意思，请复印十份然后拿到木村那里去。
△ スーパーへ行って、たまごを買った。/去超市买了鸡蛋。
△ CDを聞いて発音の練習をします。/听CD练发音。
△ 女の子たちは芝生にすわって、話しています。/女生们坐在草地上聊天。
△ 暑いので、子どもたちはふとんをかけないで寝ています。/因为天太热了，孩子们不盖被子睡觉。
△ こちらの名前と住所を書かないで手紙を出した。/没写名字和这里的地址，就把信寄出去了。
△ 用事があって会には参加できません。/因为有事，所以不能参加了。
△ 遅くなって、すみません。/我迟到了，对不起。
△ 手伝ってくれて、ありがとう。/谢谢你帮我。
△ 田中さんの声は小さくてよく聞こえません。/田中的声音太小了，听不怎么清楚。
△ 母のことが心配で眠れなかった。/因为担心妈妈而睡不着。
△ 台風で木が倒れた。/台风把树刮倒了。
△ 歯が痛かったので、ご飯が食べられなくて困った。/因为牙疼，吃不了饭很烦。
△ わたしはいつも料理の本を見ながら料理を作ります。/我总是一边看菜谱一边做饭。
△ 毎晩父はビールを飲みながらテレビを見ます。/父亲每晚边喝酒边看电视。
△ わたしはこれからも医者の仕事をしながら、この子を育てます。/我今后要边做医者边养育这个孩子。
△ 学生時代、わたしはアルバイトをしながら、日本語学校に通っていた。/学生时代，我边打工边在日语学校读书。
△ 発音のテープを聞きながら、日本語の勉強をした。/一边听发音磁带一边学日语。
△ 涙ながらに訴えた。/哭诉。
△ （レストランで）すみませんが、ソースをください。/（在餐厅）不好意思，给我来点酱汁。
△ すみません、そのメモ用紙を１枚ください。/不好意思，请给我一张便签纸。
△ （郵便局で）80 円の切手を５枚ください。それから、はがきも３枚ください。/（在邮局）80日元的邮票给我来5张，再来3张明信片。
△ 夜、うちに電話をください。/晚上给我家打个电话。
△ きれいな絵はがきですね。1 まいくださいませんか。/真是漂亮的美术明信片，能给我一张么。
△ 荷物がたくさんあるので、紙ぶくろを二つくださいませんか。/东西很多，能给我两个纸袋吗。
△ すみませんが、今月中にお返事をくださいませんか。/不好意思，能这个月给我回信吗。
△ あした、デパートへくつを買いに行きます。/明天去商场买鞋。
△ 昼休みには、寮へ食事にもどります。/午休的时候回宿舍吃饭。
△ ひろし君は何をしに来たの。何もしないで帰ったけど。/宏过来干嘛，什么都没做就回去了。
△ 空港へ友だちを送りに行きます。/去机场送朋友。
△ 日本の朝食と言えば、ご飯にお味噌汁でしょう。/说起日本的早饭，就是米饭加上酱汤吧。
△ 私は、家ではたいていジーンズにＴシャツを着ています。/我家经常穿牛仔裤配T恤衫。
△ 食事の後で、少し散歩しませんか。/吃完饭后去散步吧。
△ この薬はご飯を食べる前に飲みますか、食べた後で飲みますか。/这个药饭前吃还是饭后吃？
△ このビデオ、あなたが見た後で、わたしにも貸してください。/这部录像带，你看完之后请借给我一下。
△ 祭りの後、ごみがいっぱいだった。/节日过后，到处都是垃圾。
△ 祖父はみんなとお茶を飲んだ後、ずっと部屋で本を読んでいます。/祖父和大家喝完茶之后，一直在房间看书。
△ A：ここがあなたたちの教室ですよ。/这里就是你们的教室噢。 B：そうですか。わたしたちの教室はここですか。/是吗。原来我们的教室是在这里呀。
△ A：これがあなたの食べたい「メロンパン」ですよ。/这就是你想吃的甜瓜面包噢。 B：そうですか。じや、一つ買って食べてみましょう。/是吗。那就买ー只吃吃吧。
△ A：あのめがねをかけた方が新しく来た先生ですよ。/那位戴眼镜的就是新来的老师。 B：ああ、あの方ですか。/啊，就是那位呀。
△ 今日までで十日間も雨が降り続いている。/到今天为止，已经连续下了十天雨了。
△ みなさん、今週の研修はこれまでで（=この時間までで/今日までで）終わらせていただきます。/诸位，本周的研修就到此结束。
△ 申し込みは10月31日までで、つまり明日までで締め切らせていただきます。/报名到10月31曰，即明天結束。
△ あなたに会いたいので、来たんです。/因为想见你，所以才过来的。
△ 財布をうちに忘れてきたから、友だちにお金を貸してもらったんです。/因为把钱包落在了家里，所以才跟朋友借了钱。
△ 急に出張に行かされました。そのため/ですから、今度の旅行をやめたんです。/因为突然让我出差，所以我才放弃了这次旅行。
△ A：昨日、どうして会社を休んだのですか。/昨天为什么不来上班？ B：熱があったんです（=熱があったからです。）/因为发高烧了。
△ A：つまらなそうな顔をしていますね。どうしたんですか。/我看你是满脸不高兴嘛。怎么啦？ B：勉強がいやなんです（=いやだからです)。/因为很讨厌学习。
△ A：明日、いっしょに出かけませんか。/明天我们一起出去好吗？ B：明日は友だちがうちに来る予定なんです（=来る予定だからです)。/因为明天我朋友说好了要到我家来。
△ サッカーの試合は中止された。雨なのではなくて、騒ぎが起こったのだ。/ 足球比赛被叫停了。不是因为下雨，而是因为球迷闹事。
△ 食べないのは料理が嫌いなのではなくて、食べて来たのだ。/我不吃不是因 为菜不好吃，而是因为我吃好饭过来的。
△ 買わないことにした。それは値段が高いんじゃなくて、物がよくないのだ。/我决定不买了。不是因为价钱贵，是因为东西不好。
△ 食学校が休みなのは、大型台風が近づいているためです。/之所以学校放假，是因为强台风快来了。
△ あの人が好きなのは、わたしにやさしいからです。/之所以喜欢他，是因为他对我好。
△ 買う人が多いのは物がよくて安いからです。/之所以购买的人很多，是因为东西好，而且价钱便宜。
△ 辞書を見ずに新聞を読むには、相当の語学力が必要だ。/要做到不借助词典读报纸，这需要具备相当的语言功底。
△ ネットショップで本が買える。送ってもらうには、普通千グラムに100円かかます。/在网店可以购书。要委托送书时，一般情况下每千克得付100日元的邮递费。
△ 家を買うには、たくさんのお金がなければならない。/要买房子就得有很多钱。
△ A：おかあさん、ぼくのかばん、どこか知っている？/妈妈，我的书包在哪里你知道吗？ B：かばんだったら、ソファーに置いてあったよ。/书包啊。刚才还在沙发上呢。
△ A:もしもし。美智子さん、いらっしゃいますか。/喂，美智子在家吗？ B：美智子ですか。美智子でしたら、もう出かけましたけれど。/你找美智子啊。美智子她出去了。
△ A：黒の傘を買いたいのですが。/我要买把黑色的雨伞。 B：すみません、もうありませんけど……。/对不起，已经卖完了……
△ 日本語が上手な人でないと、そんな仕事ができないでしょう。/如果日语不好的人很难担当起那份工作吧。
△ お金がないと、何もできません。/没钱的话什么事情也办不成。
△ アルバイトをしないと、生きていけません。/不打工就没法活下去。
△ この門は大人の力でなくては開けられません。/这扇门如果不是成年人是不开的。
△ 操作が簡単でなくては覚えられません。/如果操作起来不是很简单的话就记 不住
△ 値段が安くなくちゃ、よく売れないでしょう。/如果不廉价销售的话恐怕卖不掉吧。
△ そんな問題は専門家でなければ、分からないだろう。/那样的问题，如果不是专家的话，恐怕没人懂吧。
△ 体が丈夫でなきゃ、仕事はできない。/如果身体不好的话，就无法工作。
△ このケーキは冷たくなければ、おいしくありません。这种蛋糕如果不冰的话不好吃。
△ ぼくたちの村の人々でも、隣の村の人々でも、みなお祭りに出てきました。/我们村的人也好，邻村的人也好，都来参加了庙会。
△ 好きでも嫌いでも、彼にやらせてみましょうか。/喜欢也好，不喜欢也好，姑且让他试试看吧。
△ おいしくてもまずくても、食べなければなりません。/不管好吃不好吃，必须吃。
△ この道は朝夕でも朝夕でなくても（=朝夕でもそうじゃなくても)いつも車で混んでいます。/这条马路无论是不是早晚高峰时间段车流量都很大。
△ 周りが静かでも静かでなくても、アパートが安いから、引っ越すことにしました。/不管周围是否安静，因为公寓楼（的租金)便宜，所以我决定搬进去。
△ 試験が難しくても難しくなくても、参加しなければなりません。/不管考试题目是不是很难都必须参加。
△ いくらきれいな人でも、いつか老いてしまう。/再怎么漂亮的人总有一天也会老的。
△ いくらケーキが好きでも、毎日食べてはいけません。/再怎么喜欢吃蛋糕，也不能每天吃。
△ いくら高くても、彼女の好きなものなら買ってあげます。/价钱再怎么昂贵，要是她喜欢的东西我就买给她。
△ A:毎日、朝ご飯を食べますか。/你每天吃早饭吗？ B：ええ。どんなに忙しくても食べます。/是的。早上再怎么忙也要吃早饭。
△ どんなに知っても、なかなか漢字が覚えられない。/我再怎么用功学习，还是记不住汉字。
△ どんなに生活が豊かでも、お金を無駄に使ってはいけない。/生活再怎么富裕，也不应该浪费钱。
△ 夕食はそうおいしくなかったが、全部食べてしまった。/虽然晚饭做得并不那么好吃，但我还是全部吃完了。
△ 流感で学校が休みになるのはそう珍しいことではない。/因为流感导致学校停课的事情并不那么少见。
△ あの人は大学生の子どもがいますが、そうは見えません。/她已经有一个上大学的孩子了，（可从她的年龄上）真看不出来。
△ 日本語はそんなに難しくないよ。/日语并不那么难。
△ コーヒーはそんなに好きではありません。/我并不是那么喜欢喝咖啡。
△ そんなにがっかりするな。もう一度やりなさい。/不必那么泄气，从头再来一次。
△ 玄関のベルが鳴ったけれど、今ごろだれだろう。/有人按门铃，都这个时间了，会有谁来呢？
△ あれ、ここはどこだろう。ぼくは道を間違えたのかな。/哎呀，这里是哪里呀。我大概是走错路了吧。
△ おばあちゃんの誕生日はいつでしょう。そう、そう。おかあさんに聞いてみましょう。 /外婆的生日是几号啊。哦，对了，问问妈妈吧。
△ 高崎さんはペットの死をとても悲しく思っています。/高崎为宠物之死感到很难过。
△ お目にかかれば、うれしく思います。/如果能见到您，我会很高兴的。
△ 山田教授の講義を聞くことができて、本当に幸せに思います。/能聆听山田教授的课，我深感荣幸。
△ A：山田さんのことをどう思っていますか。/你认为山田小姐这个人怎么？ B：いい人だと思っていますよ。/我认为她很好啊。
△ そのとき、誰でもわたしの考えをおかしい考えだと思ったようだ。/当时，大家好像都觉得我的想法很奇怪。
△ 彼女の顔をきれいだと思っている人は少ないです。/很少有人认为她长得漂亮。
△ 駅はあっちかも知れないね。/车站也许在那边。
△ A：田中さんを誘って一緒に行こうか。/把田中约上一起去吧。 B：彼は明日忙しいかも知れない。/明天他也许比较忙。 A：じや、鈴木さんは？/那么，铃木呢？ B：う一ん、鈴木さんは暇かも知れない。/铃木也许有空。
△ 彼は来年日本へ来るかも知れない。/他明年可能来日本。
△ 喉が痛いので、食べたくても食べられない。/因为喉咙疼，想吃也咽不下去。
△ 怪我をして、今、病院のベッドの上です。動きたくても動けません。/因为受了重伤，现在正躺在医院的病床上养伤。身子想动弹也动弹不了。
△ そんなにたくさん持ちたくてもむりですよ。/即使想多带点也拿不动。
△ 父は医者に何度も注意されたのに、たばこをやめようとしない。/医生曾多次劝过父亲戒烟，可父亲就是不想戒。
△ いくら「勉強しろ」と言っても、うちの息子は勉強しようとはしない。说过多次，要他好好学习，可我那宝贝儿子就是没心思读书。
△ この頃、彼女は私に会っても、あいさつ一つしようともしませんでした。 最近，即使她见到我，也没跟我打招呼的意思。
△ A:明日は晴れならいいねえ。/明天要是晴天就好了。 I B：晴れでなくても雨でなければいいねえ。/即使不是晴天，只要不下雨就好了。
△ 毎日、忙しくて忙しくて。もう少し暇ならいいのに。/每天都很忙。再有些空闲时间就好了，可是……
△ 給料がもっと多ければいいのになあ。/如果工资再多一点就好了。
△ ぼくがドラえもんだったらいいのだが。/我要是“多啦a梦”就好了。
△ 生活がもっと豊かだったらいいなあ。/如果生活再富裕一点就好了。
△ A：試験問題は易しかったらいいなあ。/如果考题简单一点就好了。 B：そうだね。難しくなかったらいいなあ。/是啊，如果考题不是太难就好了。
△ 明日いい天気だといいね„ /明天要是个好天气就好啦。
△ 社員たちがもっと勤勉だといいね。/职工们要是再勤奋点就好啦。
△ 部屋がもっと広いといいのになあ……。/房间再大点就好啦，可是……
△ あなたが元気になったということを知って安心しました。/得知您很健康便放心了。
△ 田中さんが交通事故に遭ったということを聞いてびっくりしました。/听到田中小姐遭遇车祸后很是吃惊。
△ 親にいくら反対されてもあなたと結婚する、ということを彼女に話そうと思う。/我想跟女朋友说即使父母再怎么反对我也要跟你结婚。”
△ この機械の使い方が分からないのですが、教えていただけませんか。/这台机器我不会用，请您教我好吗？
△ A:この問題が分からなくて困っているんですが。/这道题做不出来，正伤脑筋呢。 B：じゃあ、この本を読んでみたらどうですか。/那我建议你看ー下这本书。
△ A：先生、勉強のことを相談したいのですが、何時まで大学にいらっしゃいますか。/老师，我想向您请教有关学习方面的事，请问您今天会在大学里待到几点？ B： 5時までいます。/待到5点。
△ そのことについて（=そのことは/を）もう一度考えてください。/关于那件事情，请重新考虑考虑吧。
△ 外国語を習うなら、言葉のほか、その国の文化や習慣についても（=習慣も）知っておかなければならない。/学习外国语，不仅仅是学习语言，也必须了解有关该国的文化和生活习惯等。
△ ホームページの作り方についての本（=作り方の本）を買いたいです。/我想买一本有关网页制作的书。
△ 天気予報によると、明日は曇りだそうだ。/据天气预报说，明天是阴天。
△ 友だちの話によると、あの映画はおもしろいらしいよ。/据朋友说那部电影很好看呢。
△ 話によれば、あの人はアメリカに留学しているようだ。/据说，他好像正在美国留学。
△ 「コンビニ」は小さいスーパーという意味である。/所谓“便利店”就是小超市 的意思。
△ 「下水」は、台所などで使った汚れた水ということだ。/所谓“下水”，就是指在厨房等地方用过的脏水。
△ 徒歩は足で歩くという意味です。/所谓“徒步”就是步行的意思。
△ この地球はわれわれ人類の大きな村(だ）と言える。/可以说地球是我们人类的大村落。
△ 友情は何より大切だと言える。/可以说友情比什么都重要。
△ 今度の実験はもう完全に成功したと言えるだろう。/可以这么说，这次的试验已经完全取得了成功吧。
△ これは彼の作った中でいちばんいい作品（だ）と言ってもいいだろう。/可以说这件东西在他制作的作品中算是最好的吧。
△ 私の今日があるのはまったく先生方のおかげ（だ）と言ってよいです。我之所以有今天，可以说多亏了老师们的栽培。
△ 私のうちには家具らしい家具は一つもないと言っていい。/可以说我家里没有一样像样的家具。
△ 先生に「この間のテストはよくできましたね。」と言われました。/老师对我说：“上次考试，你考得不错嘛。”
△ 「今日の午後、3時に来てください」と受付の人に言われました。/受理处的人员对我说：“今天下午3点钟过来吧。”
△ わたしは医者に「働き過ぎないように注意してください。」と言われました。/医生提醒我说：“注意不要劳动过度。”
△ 日本語はあいまいなことばだと言われています。/ 一般都认为日语是一种暧昧的语言。
△ 言葉は文化と深い関係があると言われています。/人们普遍认为，语言跟文化有着很深的关系。
△ これからも中国はますます発展していくと言われている。/人们都认为中国今后还会不断地发展下去。
△ おもしろい映画だと聞いたので、ぜひ見たいです。/我听说是一部很好看的电影，所以我很想看。
△ 先生の病気は風邪だと聞きました。/我听说老师患的是感冒。
△ その辺りはとてもにぎやかだと聞いている。/我听说那一带很热闹。
△ 毎日遊んでいますね。あの人は本当に学生なのですか。/每天都在玩。他到底是不是学生呀。
△ あまりバスが見られませんね。この辺は本当に便利なのですか。/公交车都不大看得见嘛。这一带到底方不方便呀。
△ A：あなたはいったい何がほしいのですか。/那你究竟想要什么呀？ B： 日本語の電子辞典がほしいのです。/我是想要一台日语电子词典。
△ 痛いところは頭なんじゃなくて、おなかなんです。/疼的地方不是头，而是肚子。
△ 少し好きなんじゃなくて、大好きなんです。/不是一点点喜欢，而是非常喜欢。
△ A店のものが高いのではなくて、安すぎるのです。/A店的东西不是贵，而是太便宜。
△ 山田さんの誕生日は七日なのか？ちょっと忘れたんだけど。/山田的生日是不是七号呀。我有点忘了。
△ このやり方では、大丈夫なのかしら。/这种做法能行得通吗？
△ あの鳥はどんな声で鳴くのかなあ。鳴くまで待っていよう。/那种鸟的叫声应该是怎样的呢。我再等会儿,等着它叫。
△ A: 星が見えませんね。/天上看不到星星嘛。 B：そうですね。明日は雨なんでしょうか。/是啊。明天会不会下雨呀。
△ A:うちの子は、全然勉強しないのよ。/我们家的孩子，一点也不用功。 B：これでは進学できるんだろうか。心配だなあ。/这样下去的话，能升学吗？真让人操心啊。
△ 満点が取れるのは、田中君のほかにはいるんだろうか。/能拿满分的，除了田中还会有别人吗？
△ その事は誰に頼んでいいか分からない。/那件事情不知道该交给谁去做好。
△ 先生のご質問にどう答えていいか分かりませんでした。/不知道如何回答老师的提问。
△ 何をしていいか分からないので、何もしなかった。/因为不知道做什么，所以干脆什么也没做。
△ この仕事は、君以外にできる人がいません。/这项工作，除了你之外没人会做。
△ 私は日本語以外に、知っている外国語がありません。/我除了日语之外，再也不会第二门外语了。
△ この部屋には、医者と看護婦以外は入らないでください。/这个房间，除了医生和护士外，其他人都不可以进去。
△ 参加者は20歳以上、40歳以下の人でなければなりません。/参加者必须20岁以上，40岁以下的人。
△ 部屋はいつもきれいでなくてはなりません。/房间必须始终保持干净。
△ お客様に対する態度は優しくなくてはなりません。/对待客人的态度必须要热情。
△ ペン、またはボールペンではだめだ。HBの鉛筆でなくてはいけない。/不能用钢笔或圆珠笔。必须要用HB的铅笔。
△ 日本語が上手でなければいけません。通訳の仕事ですから。/日语讲得不好不行。因为是翻译工作。
△ 明かりが明るくなくてはいけない。暗いと目に悪いんだから。/灯光不明亮不行。因为不明亮的话对眼睛不好。
△ 赤い紙でなくてもかまわない。ピンクの紙でもいい。/不是红色的纸张也没关系，粉红色的纸张也行。
△ バスが便利でなくてもいい。ぼくは車があるから。/乘公交车不方便也没事。因为我有车。
△ 家賃が安ければ、広くなくてもいいと思います。/我想只要房租便宜，面积不大也行。
△ A：何か飲み物はありませんか。/有没有什么饮料？ B：お茶でいいですか。/泡杯茶行吗？ A：はい、けっこうです。/行。
△ 運動も適度でいいです。やりすぎると体によくないですから。/做运动只要适度就可以了。因为运动过度反而对身体不利。
△ 説明は分かりやすくていいです。複雑では分かりにくくなります。/解释说明只要简单易懂就行了。太复杂的话不容易理解。
△ A:ペンで書かなければなりませんか。/必须用钢笔写吗？ B：いいえ、ボールペンでもいいです。/不。用圆珠笔也行。
△ A：あの人は日本語がとても上手ですが、英語はちょっと……。/那个人的日语很棒，不过，英语嘛…… B：英語は少し下手でもかまいません。/英语差点也没事。
△ A：この辺はちょっとうるさいね。/这ー带有些吵闹。 B：ちょっとぐらいうるさくてもかまいません。家賃が安ければいい。/稍微吵一点也没系。只要房租便宜就行了。
△ 一人でもいいから、手伝いに来てください。/一个人也行，请过来帮帮我。
△ 少し不便でもいいから、緑の多いところに住みたいです。/哪怕交通稍有不便也行，我想住在绿树成荫的地方。
△ ちょっと高くてもいいから、いいアパートを紹介してください。/房租贵点也行，请帮我介绍公寓楼。
△ 食べすぎ、飲みすぎではいけませんよ。/暴饮暴食可不行。
△ 日本語が下手ではいけない。通訳の仕事なんだから。/日语水平太差可不行， 因为是要担任口译工作。
△ うるさくてはいけません。みんな勉強していますから。/别吵，大家都在学习呢。
△ A：ああ、頭が痛い。/啊，我头好疼。 B：頭が痛いなら、薬を飲んだらどうですか。/既然头疼，那就喝药
△ A：ああ、ここがどうしても分からない。/啊，这里真搞不懂。 B：先生に教えてもらったらどうでしょうか。/那就请教老师吧。
△ A：私は今、お金に困っている。/我现在正愁没钱用呢。 B：アルパイトをしたらどうか。/那你就打工吧。
△ A：角度を変えて問題を考えてみてはどうですか。/改变ー下角度考怎么样？ B：う〜ん、なるほど。/对，你说得有道理。
△ A：この色はちょっと部屋に合わないようですね。青い色を使ってみてはどうでしょうか。/好像这颜色和这个房间不大般配。用蓝色的怎么样？ B：やってみましょう。/那就试试看吧。
△ A： 一人の生活は寂しいねえ。/ー个人的生活好寂寞啊。 B：人の集まる所に出て、友達を作ってはどう？/那就到人多的地方结交一 些朋友如何？
△ 太郎、もう時間だよ。はやく起きてくれ。/太郎，时间到了，快起床。
△ おい、その白い灰皿を持ってきてくれ。/喂，把那个白色的烟灰缸拿给我。
△ うるさい。出て行ってくれ。/烦死了。出去！
△ ちょっとこの荷物を持ってくれないか。/帮我拿一下这个行李好吗？
△ この本を本棚に入れてくれますか。/帮我把这本书放到书架上好吗？
△ 寒いから、窓を開けないでくれませんか。/有点冷，所以请不要开窗好吗？
△ ここでちょっと待っていてくださらない？/你就在这里等我一会儿吧。
△ この時計はおかしいです。ちょっと見てくださいますか。/我这块表有点问题，帮我看一下好吗？
△ すみませんが、ちょっと静かにしてくださいませんか。こちらは電話をしていますから。/对不起。请安静一点好吗？因为我在打电话。
△ わたしにその仕事をさせてください。/请让我做那份工作吧。
△ 課長、きれいな写真ですね。私にも見させてください、（=拝見させてください)。/科长，这照片真好看，请让我也欣赏ー下吧。
△ 部長、この仕事をやる人がいなければ、私にやらせてください。/部长，如果没有人做这个工作，那就让我来做吧。
△ 食事はこのドラマを見てからにします。/看完这部电视剧之后再吃饭。
△ 母の誕生日のプレゼントはセーターにしました。/决定买件毛衣，作为送给妈妈的生日礼物。
△ そろそろ食事にしましょう。/我们吃饭吧。
△ 今度のコンサートの計画は先生の都合でち止になりました。/这次音乐会，因为老师有事决定临时停止。
△ 会議は金曜日の3時からになっています。/会议定于星期五下午3点召开。
△ 来年から、9月11日は記念日になっている。/从明年开始，把9月11日定为纪念日。
△ 会議が1時間延びたので、サッカーの試合を見に行けなくなってしまった。 /由于开会的时间延长了1小时，结果我没能去看足球比赛。
△ 赤ちゃんが生まれた日から、主人はタバコを吸わなくなった。/从小宝宝出生的那一天起,我老公就不吸烟了。
△ 最近、冬になっても、あまり寒くならなくなった。/最近，即使到了冬天，也不太冷了。
△ このピアノは変な音がします。/觉得这钢琴的音色有点奇怪。
△ どこかで赤ん坊の泣く声がします。/不知道从哪儿传来了婴儿的哭声。
△ この花はいい香りがしますね。/这花好香啊。
△ A：ほら、あの山は富士山に見えます（=富士山のように見える）ね。/你看， 那座山看上去像富士山。 B：見えますけど、富士山ではありません。/虽然看上去像，但不是富士山。
△ 顔がきれいに見えるが、それは化粧したあとの顔なんだよ。/看上去长得很漂亮，其实那只不过是化妆过的一张脸。
△ 若く見えるので、学生だと思って話しかけてみたら、実は先生だった。为看上去年纪很轻，所以估计是学生，但是，一搭话才知道，原来是位老师。
△ この料理は簡単そうに見えて、結構な手間がかかっている。/这道菜看上去很简单，但真做起来却很费工夫。
△ この機械にはボタンが多いね。操作が簡単そうには見えない。/这台机器上面的按钮真多啊。看上去操作并不简单。
△ 彼はあまりやさしそうには見えないが、実際は心が温かい人です。/看上去他对人不大热情，实际上他是一个热心肠的人。
△ Aさんの話はうそに聞こえますが、実際はほんとうの話です。Bさんの話はうそには聞こえませんが、実際はうそです。/A说的话听上去像在撒谎，但却是真的。B说的话听上去不像是在撒谎，但实际上不是真的。
△ UFOの話は本当らしく聞こえるが、本当かどうかまだ分からない。/不明飞行物的故事，听上去像真有其事似的，但目前还不知道是否真的存在。
△ 隣の家の人はまたけんかを始めた。壁を通って聞こえる声だった。/邻居家又开始吵架了。那声音大得像是要穿透我家墙壁似的。
△ あの人は長い顔をしています。/他长着一张长脸。
△ 彼女は、とても美しい目をしています。/她长着一双美丽的大眼睛。
△ 地球は丸い形をしています。/地球是圆形的。
△ どうぞこちらへおいでください。/请到这边来。
△ 先生の事務室においでください。/请到老师办公室来一下。
△ いつでも都合のよい時においでください。/在您方便的时候，请随时过来玩。
△ ABC会社の部長は、見えていますか。/ABC公司的部长来了吗？
△ A：先生はいつ見えますか。/老师他什么时候来？ B：さっき電話がかかりましたが、10時ごろ着くとおっしゃいました。/刚才来过电话，说10点钟左右到。
△ 社長、お客様が見えましたよ。/社长，客人来啦。
△ A：山田クミさんのことをご存じですか。/你认识山田久美吗？ B：知っていますよ。/认识呀。
△ 日本のことをよくご存じですね。/日本的知识您了解得不少啊。
△ 来週パーティーがあることをご存じないですね/ご存じではあリませんね。/您大概还不知道下周有个晚会吧。
△ みなさん、展示会をごゆっくりご覧ください。/诸位，请大家慢慢参观展览会。
△ この文章はおもしろいです。ご覧ください。/这篇文章很有趣，你读读看吧。
△ 詳しいことについては、ホームページをご覧ください。/有关详细情况，请看 (本公司的）网页。
△ 先生の奥様はいつもこの番組をご覧になるそうです。/听说师母常常看这个电视节目。
△ みなさん、こちらの作品をごゆっくりご覧になってください。/诸位，请大家慢慢参观这边的作品。
△ この本をご覧になったことがありますか。/您看过这本书吗？
△ 今年の夏休みはどうなさるおつもりですか。/今年暑假您打算怎么过？
△ 山田さんは今、何をなさっているんですか。/山田先生他现在在做什么事情？
△ 先生は授業以外にもいろいろな仕事をなさっています。/老师课余时间也在做很多事情。
△ つまらないものですが、どうぞ召し上がってみてください。/这是我的一点心意，请品尝。
△ どうぞコーヒーを召し上がってください。/请喝咖啡。
△ 自分で作ったものですが、どうぞお召し上がりください。/这是我亲手做的。请品尝。
△ ご帰国のとき、ぜひわたしのところまでいらっしゃってください。/您回国时候，请务必上我家来玩。
△ ご親切ありがとうございました。/谢谢您对我们这么热情。
△ 奥様の中国語は、お上手ですね。/夫人的中国话，说得真好啊。
△ つまらないものですが、どうぞお召し上がりください。/这是我的一点心意，请品尝。
△ みなさん、どうぞしばらくお休みください。/请大家暂时先休息一下。
△ ここがちょっと分からないんですが、ご説明ください。/这里有些不明白，请给解释一下。
△ 今日の新聞をお読みになりましたか。/今天的报纸您看过了吗？
△ 乗車券をお求めになる方は、どうぞこちらへ。/购买车票的旅客请到这边来。
△ お電話でご注文になれば、すぐお届けいたします。/只要打个电话订购，我们会立即送到贵府。
△ A：どなたか私を訪ねて見えましたか。/有没有人来找过我？ B：いいえ、どなたも見えませんでした。/没有人来过。
△ A：あの方はわたしを誘って見えました。/他来邀请我。 B：ああ、パーティーのことですね。/哦，是关于派对的事情吧。
△ わたしはすぐ戻りますから、ここにいらっしゃい。/我马上就过来，你就在这里别动。
△ どこへも行かないで、うちにいらっしゃい。/你什么地方也别去，就在家里待着。
△ クミちゃん、ちょっとスーパーへ買い物にいらっしゃい。ママが暇がないから。/久美，你到超市去买点东西。妈妈我没空去。
△ 暇な時、わたしのうちへ遊びにいらっしゃい。/有空的时候，到我家来玩。
△ 今、隣の部屋においでの方はどなたですか。/现在在隔壁房间的那个人是谁？
△ 明日もおたくにおいでですか。/明天您也在家吗？
△ そのとき、あなたはどこにおいででしたか。/当时，您在哪里？
△ いっでも都合のよい時においでください。/在您方便的时候过来玩吧。
△ 今日は休みの日なので、山田さんはうちにおいでくださるでしょう。/因今天是休息天，所以他应该在家吧。
△ A：社長、今日は事務室に何時までおいでくださいますか。/社长，您今天准备在办公室待到几点钟？ B：う〜ん、8時までいるかな。やることが多いから。/这个……估计要到8点左右吧。因为我有很多事情要。
△ お忙しいところおいでくださってありがとうございました。/您百忙之中还赶过来，真是谢谢了。
△ 今日はこちらへおいでくださったのはどの社の方ですか。/今天上我们这里来的那个人是哪家公司的？
△ 先生は今日ずっと研究室においでになります。/老师今天一直在研究室里。
△ 奥さんは今お宅においでになりますか。/你夫人现在在家吗？
△ 先生、明日のパーティーにおいでになりますか。/老师，您是否光临明天的派对？
△ 申し訳ございません。ちょっと受け付けまでおいでになってください。/很抱歉。劳驾您去一下前台。
△ A:受付はあちらでいらっしゃいますね。/受理处在那边吗？ B：はい、あちらでございます。/是的，是在那边。
△ 失礼ですが、日本からおいでになった田中先生でいらっしゃいますか。/请问，您是从日本来的田中老师吗？
△ わたしのうちで、ゆっくり遊んでいらっしゃい。/你在我家多玩几天再走吧。
△ A：行ってまいります。/我走了。 B：行って（い）らっしゃい。/你走好。
△ すぐ来ますから、ちょっとここで待っていていらっしゃい。/我马上就过来，你在这里等我一会儿。
△ 病気がよくなるまで、ゆっくり休んでいらっしゃい。/病好之前，你就好好休息吧。
△ 今日の晚、パーティーへ何を着ていらっしゃるっもりですか。/今晚，您打算穿什么衣服去参加派对？
△ お酒は持っていらっしゃらなくてもいいですよ。うちではもう用意してありますから。/你就别带酒过来了。我都已经准备好了。
△ この仕事は私がいたしましょう。/这个工作我来做吧。
△ 午前中、母と一緒に家事をいたしました。/上午我和妈妈一起做了家务活。
△ A：今晚何をしますか。/今晚你干嘛？ B：宿題をいたします。/做作业。
△ 客：すみません、コーヒーとサンドイッチをお願いします。/对不起，请给我来一杯咖吨和一份三明治。 店員：はい、かしこまりました。/好的。明白了。
△ A：紅茶を二つ、お願いします。/给我们来两份红茶。 B：はい、かしこまりました。/好的。明白了。
△ 部長：これ、10枚コピーしてくれ。/这个，你去复印十张。 社員：はい、かしこまりました。/好的。明白了。
△ 先生のお宅の庭を拝見させていただきました。/我参观了老师家的庭院。
△ A：これは最近書いた本なんですが，あなたにさしあげます。/这是我近期写的书，送给您。 B：はい、拝見させていただきます。/好的，那就让我拜读ー下您的大作。
△ 昨日、美術館で山田教授がお書きになった絵を拝見しました。/昨天在美术馆欣赏了山田教授画的画。
△ A：もしもし、美樹ちゃん、お母さんはいらっしゃいますか。/喂。美树，你妈妈在家吗？ B：おりません。/不在。
△ A:その時、田中さんはどちらにいらっしゃいましたか。/当时，田中先生您在哪儿？ B：会社におりました。/我在公司。
△ 明日私は一日じゅう家におリますから、遊びにいらっしゃい。/明天我一整天都在家，您过来玩吧。
△ A:明日誰か大阪へ行ってくれますか。/明天谁去一趟大阪好吗？ B：私がまいりましょう。/我去吧。
△ A：あなたは何時に学校に来ましたか。/你是几点到学校的？ B：午後2時に学校にまいりました。/下午2点到学校的。
△ A：何をしに来ましたか。/你来干吗？ B：先生の講義を聞きに参りました。/我是来听老师讲课的。
△ そのことは私が社長に申しましょう。/那件事情我来告诉社长吧。
△ わたしは山田先生にお礼を申しました。/我向山田老师问好。
△ 暇なとき、うちへ遊びにいらっしゃってぐださいと父は申しました。/父亲说，您有空的时候请到我家来玩。
△ いろいろお世話になりました。心からお礼を申し上げます。/得到了诸位无微不至的关怀，深表谢意。
△ そのことを社長に申し上げましょう。/我来把这件事转告社长吧。
△ スミスと申し上げます。よろしくお願いします。/我叫史密斯。请多多关照。
△ わたしは山田先生を6時までここでお待ちいたします。/我在这里等山田老师，一直等到6点。
△ 山田先生にお会いして、いろいろお話しいたしました。/我见了山田老师，跟她谈了好多话。
△ 向こうに着いたらすぐご連絡いたします。/我一到目的地马上跟您联系。
△ 学生：先生、ぜひあさってのパーティーにおいでください。/老师，请您务必参加后天的派对。 先生：はい、喜んで。でも、鈴木先生をお招きいたしませんか。/好的。不过我说，你们不邀请铃木老师吗？
△ 社長：山田君、Ａ社の橋本課長を車で空港までお送りいたしてください。/我说山田，你用车把A公司的桥本先生送到车站吧。 社員：はい。分かりました。/好的。我知道了。
△ 社員：お客様が見えました。/客人来了。 社長：わたしの部屋にご案内いたしてください。/你把客人带到我办公室来吧。
△ 先生、わたしがその荷物をお持ちします。/老师，我来拿那个行李吧。
△ 山田先生にお会いして、いろいろお話ししました。/我见了山田老师，跟她谈了好多话。
△ 向こうに着いたらすぐご連絡します。/我一到目的地马上跟您联系。
△ 学生：先生、ぜひあさってのパーティーにおいでください。/老师，请您务必参加后天的派对。 先生：はい、喜んで。でも、鈴木先生をお招きしませんか。/好的。不过我说，你们不邀请铃木老师吗？
△ 社員：お客様が見えました。/客人来了。 社長：わたしの部屋にご案内してください。/你把客人带到我办公室来吧。
△ A：お父さんはもう帰っていますか。/你爸爸已经回家了吗？ Ｂ：いいえ、まだ帰っておりません。/还没呢。
△ 客：社長はもう来ていらっしゃいますか。/你们社长已经来了吗？ 社員：まだ来ておりません。/还没来。
△ A：何をしていますか。/你在干吗？ B：音楽を聞いております。/在听音乐。
△ 申込書はあちらにございます。ご自分でお取りください。/报名表在那里，请自己拿一下。
△ ネクタイ売り場は2階にございます。/领带柜台在二楼。
△ A：君、わたしのかばんはどこにあるの。/我问你话。我的皮包在哪里？ B：社長のかばんはあそこにございます。/社长的皮包在那里。
△ 何かご用がございましたら、おっしゃってください。/如果有什么事情请尽管说。
△ わたしはお金がたくさんございません。/我没有多少钱。
△ 私は兄弟がございません。/我没兄弟姐妹。
△ こちらはABC商社でございます。/这儿是ABC商社。
△ A:もしもし、電気商社ですか。/是电气商社吗？ B：いいえ、そうではございません。/不。不是。
△ 私は去年まで、あの会社の社員でございました。/我到去年为止还是那家公司的职员。
△ こちらは前の所より静かでございます。/这儿比以前的地方安静。
△ A:お元気でいらっしゃいますか。/你好吗？ B：おかげさまで、とても元気でございます。/托您的福，我很好。
△ 私は妹にノートをやりました。/我给了我妹妹笔记本。
△ ママは弟に小遣いをやりました。/妈妈给了弟弟零花钱。
△ 部長は部下の山田さんに万年筆をやりました。/部长送给部下山田钢笔。
△ 私は娘に日本語を教えてやりました。/我教女儿日语。
△ 友だちの車が壊れたので、私は（友だちに）自分の車を貸してやった。/朋友的车子坏了，所以我把我的车借给了她。
△ なに？財布を忘れてきたの？じゃ、今日、ぼくが（あなたに）ごちそうをしてやろう。/什么？你忘带钱包了？那好吧，今天我请你吃饭吧。
△ 兄は車で妹を駅へ送ってやった。/哥哥开车送妹妹去了车站。
△ 妻は娘をパーティ一へ連れて行ってやった。/我老婆带着女儿去参加了派对。
△ 君を待ってやるから、安心しなさい。/我会等你的，放心吧。
△ 私が弟のシャツを洗ってやった。/我帮弟弟洗了他的衬衫。
△ 田中さんは木村君のために手の爪を切ってやった。/田中帮木村剪了手指甲。
△ 母が妹の作文を見てやった。/妈妈帮妹妹批改作文。
△ 君は暇がなければ、わたしが行ってやろう。/如果你没空的话，我帮你跑一趟吧。
△ 山田さんを知らないなら、かわりにわたしのほうから連絡してやろう。/如果您不认识山田的话，我帮您联系吧。
△ 君のためにあの男に会ってやるから、ここで待っていてください。/为了你，我去会会那个男的，你就在这里等我。
△ 田中さんは伊藤さんに風邪の薬をあげました。/田中送给了伊藤感冒药。
△ A：このイヤリング、あたし、大好き！/这个耳环，我太喜欢了。 B：ほしいんなら、（あなたに）あげましょう。/想要的话，就送给你吧。
△ A：あなたは小林さんに何をあげましたか。/你送给小林小姐什么东西啦？ B：マフラーをあげました。/送了条围巾给她。
△ 私は父に新しいラジオを買ってあげました。/我买给爸爸一台新的收音机。
△ 田中さんは王さんに辞書を貸してあげました。/田中把词典借给了小王。
△ 友だちがお金に困っていると言っているから、私は（友たちに）少し貸してあげようと思っている。/因为朋友说她正为钱发愁，所以我想借给她一点。
△ それでは、あなたを待ってあげますから、ごゆっくり食べてください。那我等你，你别急，慢慢吃吧。
△ 田中さんは車で王さんを送ってあげました。/田中开车送了小王。
△ だれかリーさんを銀行へ連れて行ってあげてください。/请哪位带小李到银行去吧。
△ わたしは山田さんの荷物を持ってあげました。/我帮山田拿了行李。
△ 母は肩が痛いと言っています。それで、私は母のために肩を揉んであげました。/我妈妈说她肩膀酸，于是我为妈妈做了肩膀按摩。
△ 看護師は患者の体を拭いてあげます。/护士帮助患者擦洗身子。
△ お暇がなければ、わたしが行ってあげましょう。/如果你没空的话，我帮你跑一趟吧。
△ 山田さんをご存じないのなら、かわりにわたしのほうから連絡してあげましょう。/如果您不认识山田的话，我帮您联系吧。
△ 母は私の先生に故郷のお土産をさしあげました。/妈妈送给了我的老师ー些我们家乡的土特产。
△ この「会社案内」をお客様にさしあげてください。/把这本“公司简介”送给客人吧。
△ A：明日は社長の奥様の誕生日ですが、あなたは何をさしあげたいですか。/明天是社长夫人的生日，你想送些什么？ B：私はバースデーケーキをさしあげようと思います。/我想送给她生日蛋糕。
△ 本店は、先着のお客様にプレゼントをさしあげることになっております。/ 本店给先到的客人赠送礼物。
△ A：さっき誰が部長に傘を貸してさしあげましたか。/刚才是谁借给部长雨伞的？ B：田中君が部長に傘を貸してさしあげました。/是田中借给部长雨伞的。
△ 先生が教室を出るとき、教科書を忘れました。それで私はその教科書を持っていってさしあげました。/老师走出教室的时候把教材给忘了。于是我就那本教材拿到了老师那儿。
△ 分かりにくい所ですから、地図を書いてさしあげましょう。/因为是ー个很难找的地方，所以还是我帮您画张地图吧。
△ わたしがA社の山田さんを案内してさしあげましょう。/我来陪同A公司的山田先生吧。
△ 空港まで（あなたを）迎えに行ってさしあげますから、心配要りませんよ。/我会到机场去接你的，所以你不必担心。
△ A：もう少し先生を待ってさしあげましょう。/我们再等会儿老师吧。 B：ええ、そうしましょう。/好的，那就再等会儿吧。
△ おばあさんが横断歩道で困っていたので、おばあさんの手を引いてさしあげました。/一位老奶奶在斑马线的地方正犹豫着，于是我牵着老奶奶的手（带她过马路）。
△ 部長の奥さんは病気になっているそうです。それでわたしは奥さんのために家事を手伝ってさし上げようと思っています。/听说部长夫人生病了。于是，我便想帮她做点家务活什么的。
△ お暇がなければ、わたしが行ってさしあげましょう。/如果你没空的话，我替你跑ー趟吧。
△ 山田さんをご存じないのなら、かわりにわたしのほうから連絡してさしあげましょう。/如果您不认识山田的话，我帮您联系吧。
△ A去年の誕生日には、あなたは友だちから/にどんなものをもらいましたか。/去年你生日那天，你从朋友们那儿收到了什么东西？ B：いろいろなプレゼントをもらいました。/收到了很多礼物。
△ A：すてきなセーターですね。/好漂亮的毛衣啊。 B：ええ。兄から/にもらったんです。/是啊。这是我哥哥给我的。/这是从我哥哥那儿得到的。
△ 姉からかわいい手袋をもらいました。/我从姐姐那儿得到了一副好可爱的手套。
△ 分からないことがある時は先輩に教えてもらいます。/有不懂的地方时，我就请教师哥师姐。
△ 買う金がないから、友だちに本を貸してもらおうと思います。/因为没钱买，所以我想请朋友把书借给我看。
△ 留学生の王さんは日本人の友だちに国語辞典を選らんでもらったそうです。/ 听说留学生小王请他的日本朋友帮他选购了国语词典。
△ 彼女に喜んでもらうために、高い指輪を買ってやった。/为了讨她欢心，给她买了昂贵的戒指。
△ 山田さんに郵便局へ行ってもらいました。/我请山田先生帮我去了一趟邮局。
△ みんなにわたしの気持ちが分かってもらえませんでした。/大家都没能理解我的心。
△ 去年の誕生日には先生にどんなものをいただきましたか。/去年你生日那天，你从老师那儿得到了什么礼物？
△ A：すてきなセーターですね。/好漂亮的毛衣啊。 B：ええ。部長の奥さんにいただいたのです。/是啊。这是部长夫人送给我的。
△ 観光客の方からかわいい携帯グッズをいだたきました。/一位游客送给我一个很可爱的手机挂件。
△ お誕生日にご両親から何か買っていただきましたか。/您过生日的时候，有没有让您父母为您买点什么？
△ 財布を忘れてきたので、お昼に先生に500円貸していただきました。/因为我忘记带钱包了，所以就跟老师借了500元日元吃了中饭。
△ お酒を飲んだので、お父さんは部長に車を運転していただきました。/因为我爸爸喝了酒，驾车有危险，所以就请部长代他开车。
△ 彼は上司に喜でいただくために、うまいことばかり言っています。/他为了讨上司的欢心，净说些好听的话。
△ 山田さんに郵便局へ行っていただきました。/我请山田先生帮我去了一趟邮局。
△ 奥様にもパーティーに来ていただければうれしいと存じます。/如果夫人也能来参加派对的话，我会感到很荣幸。
△ A：きれいな絵葉書ですね。/很漂亮的明信片嘛。 B：これですか。これは友だちがくれたのです。/你说的是这个吗？这是朋友送给我的。
△ A：いい手帳ですね。自分で買ったのですか。/很好的记事本嘛。你自己买的吗？ B：いいえ。息子がくれたのです。/不。是儿子送给我的。
△ 田中さんが私たちにりんごを2個ずつくれました。/田中送给我们每人两只苹果。
△ 友だちが私たちに旅行の写真を見せてくれました。/朋友给我们看了他旅行时拍的照片。
△ 私は財布を忘れてきたので、同僚の佐々木さんが（私に）ごちそうしてくれました。/因为我把钱包给忘带了，所以同事佐佐木请我吃了饭。
△ このセーターを編んでくれたのは下の娘です。/为我编织这件毛衣的是我的小女儿。
△ 友だちは私を待ってくれました。/朋友等我。
△ 夏休み、弟が早起きして私を手伝ってくれた。/暑假期间，弟弟一大早就起来帮我做事情。
△ 親はいろいろ苦労して私たち五人兄弟を育ててくれた。/父母千辛万苦地把我们兄弟五人拉扯大。
△ 鈴木さんは私の荷物を持ってくれました。/铃木帮我拿行李了。
△ 母がわたしの手の爪を切ってくれました。/妈妈帮我剪了手指甲。
△ 友だちがわたしのために自転車を修理してくれました。/朋友为我修理了自行车。
△ A：山田さんの誕生日に、この財布をあげるつもりです。/我打算在山田的生日那天送给他这个钱包。 B:そうですか。きっと喜んで使ってくれるでしょう。/那他肯定会很开心地带在身边的吧。
△ A：わたしは彼の好きな魚料理を作ってあげました。/我为他做了他喜欢吃的鱼。 B：そうですか。きっと喜んで食べてくれたでしょう。/那他吃的时候肯定很开心吧。 A：ええ。「おいしい、おいしい」と言いましたよ。/是啊。连说“好吃，好吃”呢。
△ A：昨日の晚、お友だちはあなたのうちに泊まったのですか。/昨天晚上，你的朋友在你家过夜的吗？ B：ええ。彼女は喜んでわたしのうちに一晩泊まってくれましたよ。/是的。她很高兴地在我家住了一夜。
△ わざわざいっしょに行ってくれて、ありがとうございます。/您能陪我一起去真是太感谢了。
△ 橋本さんもわざわざわたしの誕生日パーティーに来てくれました。/桥本也专程赶来参加我的生日派对了。
△ お風呂に入っているぼくのかわりに、妻が電話に出てくれました。/妻子代替正在洗澡的我接听了（打给我的）电话。
△ 社長は（私たちに）上海のお土産をくださいました。/社长送给了我们上海的土特产。
△ 先生は私に日本のカレンダーをくださいました。/老师送给了我日本的日历。
△ 先生の奥さんは妹に玩具をくださいました。/师母送给了我妹妹玩具。
△ 昨日は山田さんが弟に東京市内を案内してくださいました。/昨天，山田先生带我弟弟游览了东京市区。
△ 先生は私に旅行の写真を見せてくださいました。/老师给我看了他旅行时拍的照片。
△ お客さんは、わたしたちに新しい情報を教えてくださいました。/客户给我们提供了新的信息。
△ 先生が向こうでわたしを待ってくださいました。/老师在目的地等我。
△ あの方は（わたしを）駅へ案内してくださいました。/那位先生带我去了车站。
△ 山田の奥様が車でわたしをうちまで送ってくださいました。/山田夫人用车送我回了家。
△ 医者はけがをした私の足を診てくださいました。/医生为我检查了受伤的脚。
△ 先輩がわたしの作文を見てくださいました。/学长帮我看了我写的作文。
△ A：どなたが妹さんの自転車を修理してくださいましたか。/是谁帮你妹妹修好了自行车？ B：うちの隣の方が妹のために修理してくださいました。/是邻居为我妹妹修理了自行车。
△ A：君はお客さんたちに工場案内したそうですね。どうでしたか。/听说是你带客人去参观工厂的。效果怎么样？ B：みんなは、喜んでわたしの紹介を聞いてくださいましたよ。/大家都很高兴地听了我的介绍。
△ 私は部長の奥さんに自家製の野菜ジュースをさしあげました。奥さんは 喜んでそれを飲んでくださったそうですよ。/我把我亲自制作的蔬菜果汁送给了部长夫人。听说她喝得很开心呢。
△ 先生がたが喜んでうちの娘の歌を楽しんでくださいました。/老师们饶有兴趣地欣赏了我女儿唱的歌。
△ わざわざいっしょに行ってくださいまして、ありがとうございます。/您能陪我一起去，真是太感谢了。
△ わたしの結婚の日に、山田さんはわざわざ海外から東京に帰ってきてくださいました。/我结婚那天，山田先生特地从国外回到了东京。
△ その日に、山田先生も娘の結婚式に出席してくださるそうです。/听说到时候山田老师也会来参加我女儿的结婚典礼。
△ この部屋はいつもストーブが付いていて、暖かいです。/这个屋子因为一直开着暖气，所以很暖和。
△ 母は風邪を引いていて、手が熱かったです。/妈妈感冒了，手都是滚烫烫的。
△ そのまま黙っていないで、自分の意見も言いなさいよ。/不要老是沉默不暴不语，谈谈你的意见吧。
△ 大切に育てていた花が咲きました。/ 一直精心护理的鲜花终于开放了。
△ 外国へ行っていた友だちが帰ってきた。/一直在外国的朋友回国了。
△ 10年も逃げていた犯人は捕まったそうだ。/听说竟然逃亡了10年的犯人终于被抓住了。
△ そのことは山田さんに伝えてあります。/那件事情我已经在昨天传达给山田了。
△ 7時にレストランを予約してあります。/餐厅已经预约好了，是7点。
△ 連絡してありますから、山田さんも来るはずです。/因为已经联系好了，所以山田也会来的。
△ 太郎は学校へ走って行きました。/太郎往学校方向跑去。
△ 人々は山の頂上へ登って行った。/人们往山顶上爬去。
△ 近くの銀行まで歩いて行きました。/跑去了附近的银行。
△ 今日は会社に黒い洋服を着て行きます。/今天我要穿一身黑色西服到公司去。
△ 外は日が強いから、サングラスをかけて行きます。/因为外面阳光太强，所以戴副太阳镜再走。
△ A：—人で旅行に行きますか。/你一个人去旅行吗？ B：いいえ。妹を連れて行こうと思います。/不，我想把我妹妹也带去。
△ 水を持って行きます。/买瓶水再走。
△ A：ああ、この展覧館は広いですね。/好大的展览馆啊。 B：ええ。せっかく来たんだから、ゆっくり見て行きましょう。/是啊。好不客易来ー趟，好好看看再走吧。
△ A:ああ、疲れた。/唉呀，我累死啦。 B：それではここでちょっと休んで行くことにしよう。/那我们就在这儿稍, 休息后再走吧。
△ これからも世界の人口は増えていくでしょう。/世界人口今后还会增加下去的吧。
△ 学校を卒業しても、日本語の勉強を続けていくつもりだ。/即使毕业了，我也打算继续学习日语。
△ もうすぐ冬ですね。だんだん寒くなっていきますね。/快到冬季了。以后会慢慢地冷下去的吧。
△ その小さい船は人々の目の前で海の中に沈んでいった。/那艘小船，就在人们的视线中沉入了大海。
△ 毎日交通事故で多くの人が死んでいく。/每天有很多人因交通事故而死去。
△ 習った単語は繰り返して覚えないと、すぐ忘れていくよ。/学过的单词，不反复背它的话，很快就会忘掉。
△ ほら、太郎さんがこっちへ走って来るよ。/你看啊。太郎朝这边跑过来了。
△ その飛行機は、西から飛んで来てしばらくして東へ消えていった。/那架飞机从西面飞过来，不一会儿就消失在东方。
△ もしもし、もう時間がないから、タクシーに乗って来てください。/喂。你听我说啊。已经没什么时间了，你还是坐出租车过来吧。
△ A：この子はだれですか。/这孩子是谁呀？ B：うちの妹です。一人で寂しいと言っているので、ここへ連れて来たのです。/是我妹妹。因为她说她ー个人在家太寂寞，所以我就把她带过来了。
△ 花子さんは今日のパーティーには白い服を着て来た。/花子今天穿着白色的衣服来到了晚会现场。
△ （電話で）一 A：遊びに来てくれるのはうれしいけど、今家には何も食べるものがないから、食べて来てね。/你上我家来我很高兴。可是现在我家里吃的东西ー样 也没有，所以你还是吃好了过来吧。 B：じや、軽く食べていくよ。/那好吧，我就简单地吃点再去吧。
△ ちょっと電話をかけて来ますから、ここで待っていてください。/我打个电话 就过来，你就待在这儿等我。
△ ちょっと道を聞いて来ますから、ここにいてかないでください。/我向別人打听个路就过来，你就呆在这等我。
△ パンダの数はだんだん増えてきた。しかし、ますます減ってきている動物も多い。/熊猫的数量渐渐地增多起来了。但是正在锐减的动物种类也多起来了。
△ 5年間この仕事を続けてきましたが、これからも続けていこうと思います。 这五年里，我一直将这项工作坚持了下来。今后还将干下去。
△ あ、雨が降ってきたよ。はやく歩こう。/哎呀，下起雨来了。我们快走吧。
△ 年を取ると、耳が遠くなってくる。/人一上年纪，慢慢地就会耳背。
△ 新しい家にだんだん慣れてきました。/渐渐地习惯了新家的环境。
△ 私が作ったこの料理を食べてみてください。/你吃吃看我做的菜。
△ 靴を買うときは、買う前に一度履いてみます。/买鞋子的时候，在决定购买前要先试一试合不合脚。
△ 客：すみません、この帽子、被ってみてもいいですか。_/请问，这顶帽子 我可以试戴一下吗？ 店員：はい、どうぞ。/可以。您请。
△ 先生は発音を教えるために口を動かして生徒にやってみせた。/老师为了教发音，他不断地变换着嘴型为学生做示范。
△ 歌がお上手そうですね。一度歌ってみせてください。/听说你的歌唱得很好，唱一次给大家听听吧。
△ 先生はその漢字を黒板に書いてみせながら、漢字の意味を説明しました。/ 老师一边在黑板上写那个汉字，一边讲解该汉字的意思。
△ 今年はどうしても試験にパスしてみせる。/今年我非要考及格给大家看看。
△ 事業に成功してみせないと、国に帰らないと彼はそう言った。/他说了：“不把事业搞成功给大伙看看我就不回国。”
△ 私は必ず立派なお母さんになってみせると彼女はそう言った。/她说：“我一定要做一个优秀的妈妈给大家看看。”
△ この本はもう読んでしまったから、返そうと思っているところです。/这本书已经看完了，我正想还掉呢。
△ この手紙を書いてしまってから出かけます。/把这封信写完后再出去。
△ 花子ちゃんはご飯を全部食べてしまわなかった。少し残っている。/花子没把饭全部吃完，还剩下了一点。
△ 夕べ遅く寝たから、今朝は寝坊をしてしまいました。/因为昨晚睡得太晚，所以今天不小心起来晚了。
△ どこかで財布を落としてしまいました。/不知在哪儿把钱包给丢掉了。 パソコンが壊れてしまったため、一日仕事ができなかった。/由于电脑坏了，结果一天什么工作也没能做成。
△ 日本語はほとんど忘れてしまいました。/日语基本上都忘光了。
△ A：旅行の前に何をしたらいいですか。/旅行之前做点什么事情好哪？ B：案内書を読んでおいてください。/事先读ー读旅行指南吧。
△ A：友達を訪ねる前に何をしたほうがいいですか。/访问朋友之前做些才好哪？ B：先に電話をしておいたほうがいい。/事先打个电话比较好。
△ 明日は社員旅行ですから、夕べ車を準備しておきました。/因为明天公司组织员工旅游，昨天晚上我就把车子准备好了。
△ A：テレビを消してもいいですか。/可以把电视关了吗？ B：もうすぐニュースの時間ですから、（そのまま）付けておいてください/就要到新闻时间了，就让它开着吧。
△ A：窓を開けてもいいですか。/可以打开窗户吗？ B：寒いですから、そのまま閉めておいてください。/太冷了，就让它关着。
△ A：もう朝ご飯だ。おとうさんを起こそう。/吃早饭的时间到了。我把爸爸叫起来吧。 B：おとうさんは疲れているから、お昼まで寝かしておいて。/你爸爸累了，就让他睡到中午吧。
△ 大切な物ですから、きちんとしまっておきます。/因为物品十分珍贵，所以要好好地把它收藏好。
△ 次の話は大事ですから、忘れないでよく覚えておいてください。/下面这番话很重要，听后别把它给忘了，要牢牢地记住。
△ この写真をあげます。記念に残しておいてください。/这张照片就送给你当做留念吧。希望你好好地保管。
△ 彼らはもう空港に着いています。/他们已经到达了机场。
△ 生徒らといろいろゲームをしました。/跟同学们一起做了游戏。
△ そんな難しいことは、わたしらには分からないよ。/那么难的问题我们不懂。
△ ここに本やノートや電子辞書などがあります。これらは全部私のです。/这里有书、笔记本和电子词典等。这些都是我的东西。
△ ケータイとかデジカメとかパソコンとか、これらはみな新しく出てきたものです。/手机、数码相机、电脑等，这些都是新玩意儿。
△ 今年の暑さは普通ではない。/今年热得很反常。
△ その鞄の軽さに驚きました。/这只包轻得让人吃惊。
△ 彼女の優しさに感動させられた。/我为她那热心肠而感动。
△ あの人は本当に男らしい人だと思います。/我认为他是个堂堂正正的男子汉。
△ 今日は春らしい天気だ。/今天像是春天的天气了。
△ 私は日本へ行って、日本語らしい日本語を習いたいと思います。/我想到日本学习地道的日语。
△ この靴はサイズが足にぴったりだから、歩きやすい。/这双鞋的尺寸正好合我的脚，所以走起路来特轻松。
△ このペンは質がよくて、とても書きやすいです。/这支笔质量好，写起来很顺手。
△ 田舎は空気も新鮮だし、水も綺麗だし、住みやすい。/乡下空气又新鲜，水质又好，所以很适合居住。
△ 雨で道が滑りやすいですから、気を付けてください。/下雨后道路容易打滑，所以要当心点。
△ このコップは薄いから、割れやすい。/这只杯子杯壁较薄，所以容易破碎。
△ 雨や雪の日は事故が起りやすい。/雨雪天容易出事故。
△ このペンはインクが時々出なくなって書きにくい。/这支钢笔有时候墨水不出来，写起来很费劲。
△ この傘は重くて差しにくいです。馨/这把雨伞太重，撑的时候很费力。
△ 都会は空気も悪いし、うるさいし、住みにくい。/城市里空气不好，又吵闹，所以不适合居住。
△ 雨の日ですし、洗濯物は乾きにくいです。/又是下雨天，所以衣服不容易干。
△ この川の底に泥が溜まっているため、水が流れにくい。/这条河的河底淤泥太多，所以水不容易流动。
△ このかばんは大きすぎて、不便だ。/这只包太大，不方便携带。
△ この部屋は勉強するのに賑やかすぎる。/这房间的环境对学习来说显得太吵。
△ 歩きすぎて足が痛い。/走路走得太多，脚都疼了。
△ 子どもはどんなことをいやがりますか。/孩子们大都不喜欢什么？
△ 彼は人の失敗をおもしろがっている。/别人失败了，他却幸灾乐祸。
△ A：かわいい犬ですね。/多么可爱的狗狗啊。 Ｂ：ええ、わたしたちと遊べると嬉しがっています（=嬉しがります)。/是啊。每当能和我们一起玩耍的时候都会显得很开心。
△ 外は今にも雨が降り出しそうな天気です。/看看天空的样子，眼看就要下雨了。
△ 太郎があの小説を読み出したら、晩ご飯まで止めそうもない。/太郎一看起那本小说来，到吃晚饭时间时好像也不肯停下来。
△ 今まで寝ていた赤ちゃんが急に泣き出した。/刚才还在睡觉的宝宝突然哭了起来。
△ 今日は午後から雪が降り始めました。/今天，从下午开始下雪了。
△ 母は夕方4時ごろから夕食を作り始めた。/妈妈四点左右开始做饭。
△ 急に空が暗くなって、風が吹き始めた。/天空突然暗了下来，而且开始刮风了。
△ 私は学校から帰ってから小説を読み始めた。3時間かかって読み終わった。/我从学校回到家就开始看小说，花了三个小时终于全部看完了。
△ 6時ごろから晩ご飯を食べ始めよう。食べ終わってから、みんなでゲームをしよう。/我们六点左右开始吃晚饭吧。吃完晚饭后大家一起玩游戏吧。
△ 小さい字を書き続けて、手が疲れました。/因为连续书写小字体的字，手都写酸了。
△ 二人は2時間も留学の事について話をし続けた。/两人就留学的事情连续谈了两个小时。
△ 子供は泣き続けていて、困った。/孩子不停地哭，不知道怎么办才好。
△ そのランプは10秒おきに（ = 10秒に1回）点滅する。/那个信号灯每10秒闪一次。
△ この目覚まし時計は30分おきに（ = 30分に1回）鳴る。/这个闹钟每半小时响一次。
△ この黄色い薬は1時間おきに（=1時間に1回)飲む。この赤い薬は4時間おきに（=4時間に1回）飲む。/这个黄颜色的药每小时喝一次。这个红色的药每4小时喝一次。
△ 冬は、一日おきに（=二日に一回)お風呂に入ることがある。/冬天，有时候我隔一天洗一次澡（=每2天洗一次澡）。
△ 一週間おきに（=2週間に1回)歯医者に通っています。/我每隔一周去看一次牙医（=每2周看一次牙医）。
△ この雑誌は、三ヶ月おきに（=四ヶ月に一回)発行することになっている。/这本杂志每隔3个月发行一次（=每4个月发行一次）。
△ 板には5 cmぐらいおきに（ = 5cmぐらいに1本)釘を打つ。/在木板上每5公分左右钉一颗钉子
△ 5メートルおきに（=5メートルに1本）木を植えました。/平均每五米种一棵树。
△ 100mおきに（ = 100mに1本)電柱が立っている。/每100米立了一根电线杆。
△ みなさん、一つおきに（=一つ置いて)座席に座ってください。っまり、１番目、３番目、５番目といった奇数の座席に座ることです。２番目，４番目，６番目といった偶数の座席に座らないことです。/同学们，请隔开一个位子坐。就是说按1号、3号、5号这样的奇数顺序坐。2号、4号、6号等偶数的位子请空开。
△ 作文は原稿用紙に、一行おきに（一行置いて）書いてください。/作文要求在原稿纸上隔一行/空一行写一行字。
△ ポスターはすべての電柱に貼るのではなくて、二本おきに（=二本置いて）一枚貼るのです。/不是每根电线杆上都要贴，而是隔一根/空开一根贴一张广告。
△ 野球の試合を見るのはおもしろい。野球の試合に出るのはもっとおもしろい。/看棒球比赛真有劲，参加棒球比赛更带劲。
△ あんなところへ行くのが嫌です。/我不愿意到那种地方去。
△ 私は海できれいな朝日が昇るのを見ました。/我在海上看见了很漂亮的日出。
△ 私がここにいることを誰から聞いたの？/你是从谁那儿听到我在这儿的？
△ 今日、会議があることを知りませんでした。/我不知道今天有会议。
△ 私は料理をすることはいやですが、食べることは好きです。/我不喜欢做菜，可很喜欢品尝。
△ これから食事に行くところなんですが、いっしょにいかがですか。/我正要吃饭呢，一起去怎么样？
△ A大阪へ行ってきましたか。/你是从大阪回来的吗？ Bいいえ、私はこれから大阪へ行くところです。/不。我这就去大阪。
△ A昨日買った映画のDVDはもう見ましたか。/昨天买的影碟你已经看了吗？ B いいえ、まだです。今から見るところです。一緒に見ませんか。/还没呢。我接下来要看。你也一起看吧。
△ A今、あなたは何をしていますか。/你现在在干嘛？ B私は今、日本史の本を読んでいるところです。/我现在正在看日本史方面的书。
△ Aレポートはもう書き終わりましたか。/报告写好了吗？ B:いいえ、まだです。今書いているところです。/还没呢。目前正在写。
△ A奥様は最近何をしていらっしゃいますか。/您夫人最近在干嘛？ Bうちで休んでいるところです。/在家里休息。
△ 娘は今、出かけたところです。/女儿刚出去。
△ ママ：おばさんへのEメールを送った？。/你给你阿姨发去电子邮件了吗？ 太郎：うん、今ちょうど送ったところだ。/是的，刚发完。
△ A：レポートはもう書き終わりましたか。/报告已经写好了吗？ B：ええ。今日、書き終わったところです。/是的，今天刚写完。
△ 夫：おかあさん、赤ちゃんが泣いているよ。/老婆，小花哭了。 妻：えっ？さっきまで寝ていたところなのに。すぐ行くわ。/咦？方才还在睡觉呢。我马上就来。
△ (今、AさんとBさんとは田中さんのことを話しているところだ。ちょうどその時、田中さんが入ってきた。） A：いや、由中さん、よく来ましたね。さっきまで私たちはあなたのことを話していたところですよ。 B：もし、あなたが来なければ、私たちはあなたの所へ行こうかと.../（现在A和B正在谈论田中，正好这时候田中
△ （雪子さんは今勉強している。ちょうどその時、お父さんの車の音がした。それで雪子は玄関の所へ迎えに行った。) 父：雪子、何をしていた？またテレビを見ていたね。/雪子，你刚才在干嘛?肯定又看电视了吧。 雪子：違うよ。さっきまでずっと勉強していたところよ。/没有啊。刚才我一直在学习呢。 父：あ、そうか。ごめん、ごめん。/是嘛。抱歉，抱歉。
△ 私の故郷は昔のままの姿で残っている。/我的故乡面貌依旧。
△ この辺りの交通は不便なままだ。/这ー带的交通依然如旧，很不方便。
△ 傘は長いままでは、持ちにくい。/雨伞太长的话带着不方便。
△ テレビを付けたまま、寝てしまいました。/就那么开着电视睡着了。
△ 靴をはいたまま、部屋に入ってしまった。/就那么穿着鞋子进屋了。
△ 切符が買えなかった乗客を乗せないまま、列車が出てしまった。/列车撇下那些没买到车票的旅客开走了。
△ この本を借りたまま、まだ読んでいません。/这本书借回来一直还没去看过它。
△ お金を貸したまま、まだ返してもらっていません。/钱是借给她了，可至今还没还我。
△ 田中さんは部屋に入ったまま、出てきません。どうしたんでしょう。/田中一头扎进房间后就没见他出来过。不知道发生了什么。
△ 事故のため（に)、電車が遅れました。/因为事故，所以电车晚点了。
△ 気温が低いために、花が咲くのが遅い。/因为气温太低，所以开花期推迟了。
△ 日本語が下手なために、その会社に入れなかった。/因为日语讲得太差，结果没能进那家公司工作。
△ 会議のための書類は用意してあります。/开会用的资料已经准备好了。
△ 国に帰ったら、家族のために働くつもりです。/回国后我打算为家人工作。
△ お母さんは子供のために毎朝お弁当を作っています。/妈妈每天早上为孩子做好盒饭。
△ A今、忙しいから、あとで電話をするよ。/我现在很忙，待会儿给你打电话吧。 Ｂいや、やはり私のほうからお電話をしましょう。/不。还是我给您打电话吧。
△ 私はやはり静かなほうに住みたいです。/我还是喜欢住在安静的地方。
△ 壁の色は薄いほうが好きだ。/我喜欢淡雅的墙壁颜色。
△ 駅へは、パスのほかに乗り物がありません。/到车站，除了公交车没有其他交通工具。
△ あの人は仕事の態度がまじめなほかは、ほめるところはない。/他除了工作认真外，没有其他值得赞赏的地方。
△ 今のところは駅に近いほかは、特にいいとは思っていない。/现在我住的这个地方，除了离车站比较近外，其他方面并不理想。
△ おなかを壊したので、授業の間に、3回もトイレに行った。/因为闹肚子，上课期间我上了三次厕所。
△ 元気な間に、一度でもいいから、ヨーロッパを旅行することにした。 就一次也行，我要趁身体健康的时候周游欧洲。
△ 旅行者が少ない間に行っておかないと、ホテルは取れなくなる。/如果不赶在旅客不多的时间里去的话，恐怕预订不到宾馆。
△ 山田先生の講演の間、皆熱心に話を聞いていた。/在山田老师的讲演时间里，大家听得都很专注。
△ 夏休みの間は、彼は(ずっと）図書館にいて勉強を続けていた。/整个暑假他都在图书馆学习。
△ 私が元気な間は（=生きている間は)、（このまま）この子への世話をしていこうと思う。/在我身体还健康期间，我会一如既往地照顾好这个孩子的。
△ 朝のうちでは、7時ごろの電車が一番込む。昼のうちでは、12時ごろのが一番空く。/在早上的时间里，7点钟左右的电车是最拥挤的。在中午的时间里，12 是左右的电车是最空的。
△ クラスメートは40人います。40人のうちで田中君は背が一番高いです。/我们班里一共有40个人。在这40个人当中，田中的个头是最高的。
△ うちは経営が厳しい会社が多いなかで、いいほうです。/在众多经营困难的企业当中，我们公司还算好的。
△ カバンが二つある。この二つのなかで、どちらのほうが高いと思うか。/这里有两个包，在这两个包当中，你猜哪个价格最贵。
△ つまらない番組が多いなかで、このほうがちょっとおもしろいです。/在众多乱节目当中，这档节目有点意思。
△ クラスメートは40人います。40人のなかで田中君は背が一番高いです。/我们班有40名同学。在这40个人当中，田中的个头最高。
△ 田中さんのかわりに道子さんが来ました。/道子代替田中来了。
△ 妹のかわりに手紙を書きました。/我代妹妹写了封信。
△ 試験のかわりに、レポートを出すことになっている。/没有举办考试，而是用报告代替了考试。
△ 田中さんは夏休みに国へ帰るつもりだが，鈴木さんはそのつもりはない。/ 田中打算放暑假时回国。但是铃木并没那个打算。
△ 山本さんも参加するつもりだったのですが、都合で来られなくなってしまいました。/山木原本也打算参加的，但由于有事结果没来成。
△ A:パーティーに家族も連れて行くつもりですか。/你打算带家人一起参加晚会吗？ B：はい、そのつもりです。/是的。有那个打算。
△ 彼女は今日出かけると言っていましたから、今は留守の（=うちにいない）はずです。/因为她说过今天要出门，所以这会儿不会在家。
△ 彼女は中国で4年も留学したそうですから、中国語が上手なはずです。/ 听说她在中国留学了4年，所以她的中文应该说得很好。
△ A：あそこにいるのは田中さんじゃありませんか。/那边的那位会不会是田中先生？ B：いいえ、田中さんじゃなさそうですよ。田中さんはもっと背が高いはずです。/看上去不像是田中先生。田中先生的个头应该更高一点。
△ 彼はほとんど出かけないので、今日は留守のはずがない。/他平时几乎不出门，所以今天应该在家。
△ バスも通っていないところだから、交通が便利なはずがない。/因为连公交车都没有开通，所以那里的交通不可能便利。
△ 田中さんが、病気の子どもを一人で家に置いておくはずがない。/田中不可能让生病的孩子独自一人待在家里。
△ Ａああ、暑い、暑い。/啊，热死了，热死了。 Ｂそうですね。こう暑い日はたいへんですね。/是啊，这么热的天真受不了啊。
△ Ａこの電子辞書はとても便利です。/这种电子词典很方便。 Ｂわたしもそう便利な電子辞書がほしいなあ。/我也想要那种方便的电子词典。
△ Ａ田中君はまた仕事の時間に遅れましたよ。/田中他上班又迟到了。 Ｂよくああですから、困りますね。/他老是那样，真拿他没办法。
△ A先生、「うみ」という漢字はどう書きますか。/老师，「うみ」这个日语发音用汉字怎么写? Ｂ（黒板に書いて見せながら）この漢字はこう書きます。/这个汉字这样写。 Ｃああ、そう書きますか。/哦，是那样写啊。
△ 彼は自分のことをこう紹介しました。/他是这样来介绍自己的。
△ A：今度のこと、彼女が悪かったと思います。/我认为这次是她不好。 B：ぼくもそう思うよ。/我也是那么认为。
△ やり方が悪かったから、こんなになったのですよ。/因为做法有问题，所以才造成这样。
△ 参加者はそんなに少ないのですか。/参加的人那么少吗？
△ 昨日は日曜日で、とてもいい天気でした。あんなにすばらしい天気は本当に珍しいです。/昨天是礼拜天，天气很好。那么好的天气真是不多见啦。
△ どんなに狭くても、やっぱり自分のうちが一番いい。/面积再怎么小，还是自己家好。
△ このような家を買うのに、いくらぐらいかかりますか。/要买这样的房子，大约需要花费多少钱?
△ 生活に困っている人がまだ多いです。そのような人を助ける必要があります。/还有不少人生活困难，我们有必要帮助那些人。
△ あのような物はどこにもありますよ。/那种东西哪儿都有。
△ これらはぼくの靴で、それらは息子の靴です。/这些是我的鞋子，那些是我儿子的鞋子。
△ A：あれらはだれが撮った写真ですか。/那些是谁拍的照片？ B：あれらの写真はみなぼくが撮ったんです。/那些照片是我拍的。
△ いろいろ意見がありますね。どれらが正しいですか。/有好多建议，到底哪些正确呢？
△ あの二人はけんかしたそうですが、それからどうなりましたか。/听说他们俩吵架了。打那以后他们的关系怎么样了？
△ 映画はこれからです（=これから始まるところです)。/电影马上就要开始放映了。
△ １０年前一度彼女に会ったことがあります。あれからまだ会っていません。/我还是在10年前跟她见过一面，打那以后就再也没见到她了。
△ いつかいまたお会いしましょう。/改日我们再见面吧。
△ いつか天気のよい日に富士山に登りたいです。/哪天天气好的时候想登富士山。
△ A：いつか一緒に飲みませんか。/哪天我们一起喝一杯怎么样？ B：いいですね。いつがいいですか。/好哇。你看什么时候好呢？
△ いつでもよいから電話をください。/什么时候都可以，请打电话给我。
△ A：今週はいつお暇ですか。/本周什么时候有空？ B：いつでも暇がありません。今週は忙しいですから。/什么时候都没空， 因为本周我很忙。
△ A:いつかいっしょに映画を見ませんか。/哪天我们一起看场电影好吗？ B：いいですね。いつがよいですか。/好哇。你看什么时候好？ A：わたしはいつでもいいです。あなたは？/我任何时候都可以，你呢？
△ わたしはあの人よりいくつか年上です。/我比他大几岁。
△ たまごをいくつか取ってきてください。/拿几个鸡蛋过来给我。
△ 窓のそばには椅子がいくつも置いてありました。/窗户旁放着几把椅子。
△ 空にはいくつも星が見えました。/看到天空中有不少星星。
△ うちにはたまごがいくつも残っていません。/家里的鸡蛋已经没几个了。
△ そこのみかんはいくつでも取りなさい。/那里的橘子你想拿多少就拿多少。
△ その大通りにはコンビニがいくつでもあります。/那条街上有好几家便利店。
△ 値段をいくらか引いてくれますか。/多少给我便宜点吧。
△ いくらかの人数が集まってくるだろう。/多多少少会来一些人吧。
△ これとそれとはいくらか違う。/这个东西和那个东西，多多少少有些不同。
△ 彼はお金はいくらもありますが、わたしはいくらも残っていません。/他还有很多多钱，可我已经所剩无几。
△ 空には名前も知らない星はいくらもあります。/天空中有很多不知名的星星。
△ 物がよければ、いくらでも払います。/只要东西好，不管多少钱我都愿意出。
△ お好きな花をいくらでも選んでください。/只要是你喜欢的花，请随便选。
△ 謝るだけでよければ、いくらでも謝るが、問題はそう簡単ではないだろう。如果道歉就能解决问题的话，无论怎么让我道歉都可以。但问题没那么简单吧。
△ Aなんでそんなことをしたのか。/为什么干那种事情呢？ B：すみません。/对不起。
△ A：なんでこんなに寒いだろう。/怎么这么冷啊。 B：ストーブが付いていないからだろう。/大概是因为没有开暖炉吧。
△ A:なんでご飯を食べないの？/为什么不吃饭？ B:食べたくないの。/因为不想吃。
△ 先生は学生に研究室の掃除を手伝わせました。/老师让学生打扫了研究室。
△ 母は娘に娘の部屋を片付けさせた。/妈妈叫女儿收拾自己的房间。
△ ネコに新鮮な魚を食べさせるために、父は釣りに出た。/为了让小猫吃上新鲜的鱼，爸爸出去钓鱼了。
△ 私は息子を買い物に行かさせました。/我叫儿子去买东西。
△ 部長は加藤さんを東京へ出張させました。/部长叫加藤到东京出差。
△ 部長は鈴木さんを事務室へ来させました。/部长叫铃木到部长办公室去。
△ まだ5歳の子どもに山道を歩かせるのは無理だろう。/让ー个只有5岁的孩子走山路，这有些勉强吧。
△ 母は退院した父に毎日公園をしばらく散歩させています。/妈妈让出院的爸爸每天在公园散步一会儿。
△ バスが故障したので、運転手は乗客にパスを降りさせました。/因为公交车抛锚了，司机让乘客下了车。
△ 太郎、妹を泣かせてはいけないよ。クッキーを妹にあげなさい。太郎はいいお兄さんなんだからね。/太郎，别惹你妹妹哭。把饼干让给你妹妹吃。我们的太郎可是个好哥哥，对吧。
△ 娘はよく夜遅く帰るので、いっも親を心配させます。/因为女儿常常很晚才回家，所以总是让父母为她担心。
△ 彼はいいニュースを持ってきて、みんなを安心させた。/他带来了好消息，终于让大家放心了。
△ 正月に、親戚の家へあいさつに行きたくなくても、親に行かされました。/ 过年时，即使我不想去亲戚家拜年，也会被父母逼去。
△ 子供のころ、母にいろいろな野菜を食べさせられました。/小时候，我被母亲逼着吃各种各样的蔬菜。
△ 父は会社を辞めさせられて大変困った。/爸爸被公司解雇了，所以他很痛苦。
△ 太郎は、よく朝ご飯を食べずに（=食べないで）学校に行く。/太郎他经常不吃早饭就去上学。
△ 大雨なのに、彼は傘を差さずに（=差さないで）道を歩いている。/外面下着大雨，他却不撑伞在路上走着。
△ 私は一度も休むことをせず、前期の授業を終えた。/我全勤上完了第一学期的课程。
△ 大学を卒業したが、息子は何もせずに、毎日遊んでいます。/虽然大学毕业了，可我儿子什么也不干，整天游手好闲。
△ 試験を受けずに、そのかわりにレポートを出しました。/没有参加考试，而是用报告代替了考试。
△ 薬を飲んだのに、病気がよくならずに、重くなってきました。/尽管喝了药，但是病情却没有好转，反而加重了。
△ 天気予報によると、明日は大雪だそうです。/据天气预报说，明天要下大雪。
△ 話だと、王さんは日本語が上手だそうです。/据说小王的日语很棒。
△ 家族の手紙によれば、ニューヨークはとても寒いそうです。/据家人的信上说，现在纽约很冷。
△ この机は丈夫そうだが、上に上がったら壊れた。/这张桌子看上去很坚固，但没想到一站上去就坏了。
△ この料理はまずそうだったが、お腹が空いているから、食べてしまったのだ。/那个菜虽然看上去很难吃，但由于肚子饿了，所以才把它吃完了。
△ 今にも雨が降りそうですから、傘を持っていきましょう。/眼看就要下雨了，所以带把伞去吧。
△ 昨日、おばあさんに会ったが、あまり元気そうではなかった。/昨天我见到奶奶了。看上去她不太精神。
△ テレビで見たが、今の北海道はあまり寒そうではない。/从电视上看现在的北海道好像不怎么冷。
△ 彼はお金を払いそうもありません。/看上去他好像没有付款的意思。
△ 今日は傘を持っていったほうがよさそうです。/今天带把伞去好像比较保险。
△ あの男はお金がなさそうです。/那个男人看上去好像没什么钱。
△ 昨日、彼は元気がなさそうだった。/昨天，他好像有些不舒服。
△ 昨日、おばあさんに会ったが、あまり元気ではなさそうでした。/昨天我见到奶奶了。看上去她不太精神。
△ テレビで見たが、今の北海道はあまり寒くなさそうだ。/从电视上看现在的北海道好像不怎么冷。
△ もう夜10時すぎですけど、彼女はまだ帰らなさそうです。/都已经过了晚上10点了，可她不像是要回家的样子。
△ わたしの読みたい本はこれです。あなたの読みたい本は何ですか。/我想看的书是这本，你想看的书是哪本？
△ A：山田さんが会いたい人は誰ですか。/山田想见的人是谁？ B：彼が会いたい人はあなたですよ。/他想见的人是你呀。
△ わたしはそれも食べたくて、これも食べたいです。/我既想吃那个，也想吃这个。
△ A：これからどこへ行きたいですか。/现在你想去哪儿？ B：帰りたいと思います。/我想回家。
△ A：会社を辞めてから何をしたいですか。/辞职以后想干什么？ B：自分で会社を作りたいと思っています。/我想自己办个公司。
△ 大学の入学試験を受ける前、私はA大学に進学したいと思っていたが、自信がなくて、B大学の入学試験を受けることにした。/在考大学之前，我是 想报考A大学的，但是，由于没有信心，后来我就决定报考B大学了。
△ 山田さんは新しい車を買いたいと思っています。/山田先生想买新车。
△ 鈴木さんもパーティーに行きたいと思っています。/铃木小姐也想参加派对。
△ そのとき、父は国語の先生になりたいと思っていました。/当时我父亲想当一名语文老师。
△ そのとき、妹も留学に行きたかったらしい。/当时，我妹妹似乎也想去留学。
△ イギリスで留学している鈴木さんは夏休みに国へ帰りたいそうです。/听说英国留学的铃木想在暑期里回国。
△ 小林さんは山に登りたいようですから、山に行くことにしましょう。/好像小林想登山，所以我们去山上玩吧。
△ お酒を飲みたければ、どうぞ、飲んでください。/想喝酒你就喝吧。
△ お酒を飲みたくなければ、飲まなくてもかまいませんよ。/如果不想喝酒的话，不喝也没关系。
△ いっしょに行きたければ、行ってもいいです。/想一起去的话那也行。
△ 母は中国へ旅行したがっているが、父は行きたくないようだ。/妈妈她想到中国去旅游，可是爸爸好像不想去。
△ Ａ：ここで少し休みますか。/在这里休息一会儿吗？ B：はい。子どもたちも休みたがっています。/好，孩子们也想歇会儿。
△ 彼女はもっといいホテルにとまりたがっている。/她想住更高级的饭店。
△ うちの子どもは怖い話を聞きたがる。/我家的孩子平时想听恐怖故事。
△ 子供たちはみんなアニメーションを見たがります。/小孩子们都想看动画片。
△ あんな寒い所へは、誰も行きたがらないでしょう。/那么寒冷的地方，谁也不想去吧。
△ A:お一い、山田君、一緒にゲームをやろう。私一人じゃつまらないから。/我说，山田，我们一起玩游戏吧。我一个人玩很没劲的。 B：よ一し、一緒にやろう。/好的，一起玩吧。
△ A：今日はどこで昼ご飯を食べようか。/今天上哪儿吃中饭？ B：一緒にレストランで食べよう。/我们一起上餐馆吃吧？ A：いいね。そうしよう。/行，就这么定了。
△ A：もう時間だ。いっしょに帰ろう。/到时间了。我们一起回家吧。 B：うん、帰ろう。/好，回家吧。
△ この仕事、ぼくがやろう。/这个工作我来做吧。
△ 東京へはわたしが行こう。/东京还是我去吧。
△ A：あら、この荷物、ちょっと重くて……。/哎呀，这行李有点沉…… B：わたしが持ってあげよう。/我来帮你拿吧。
△ 夫：今、届いた小包みの中に何が入っていますか。/刚才送到的这个包裹里装着什么呀。 妻：（手で触ってみて）本のようですね。/感觉好像是书。 夫：開けてみてください。/你打开看看吧。 妻：（小包みを開けて）本当、みんなわたしの好きな小説ですよ。/真的呀。都是些我很喜欢看的小说啊。
△ その瓶に何が入っているのかな。あれ、お酢のようなにおいがした。/那个瓶子里装着什么呀。嗯，我闻到一股像是米醋的气味。
△ もう半年も会っていないが、この手紙を読むと、女は元気なようです。/ 已经半年没见面了。不过读了这封信后，感觉她身体很健康。
△ あのおじいさんは雪のような髪の毛をしています。/那位老爷爷有一头像雪一样白的白发。
△ 今月は山のように仕事がある。/这个月的工作堆积如山。
△ 今日有名な歌手のアユミさんに会いました。まるで夢を見ているようです。/今天我见到了歌星阿步，简直像做梦一般。
△ あなたのような人が好きです。/我喜欢像你这样的人。
△ 都会では交通が便利なように店が多くて買い物も便利です。/在城市，就像交通十分便捷一样，由于商店多，购物也很便利。
△ 彼女は君が思っているような女性ではないよ。/她可不是你所想象的那种女人。
△ 向こうからやってきた人は田中さんみたいですね。/从对面走过来的人像是田中小姐。 この部屋は静かみたいね。/这房子好像很安静。
△ ドアをノックしたが、返事がなかったです。隣の家にはだれもいないみたいです。/敲过门，可是里面没有回音。邻居家好像没人。
△ 電灯が付いていないです。山田さんはもう寝たみたいです。/电灯关着，山田好像已经睡了。
△ 父は子供みたいです。/我爸爸像个老顽童。
△ 彼女の心は氷みたいに冷たい。/她的心冷若冰霜。
△ 彼はまるでお酒でも飲んだみたいな赤い顔をしていました。/当时他像喝过酒似地涨红着脸。
△ 京都みたいなところが好きです。/我喜欢像京都那样的地方。
△ 妹は体操の選手みたいに体が柔らかい。/我妹妹的身体像体操运动员那样柔軟。
△ これはわたしが思っていたみたいなものと同じです。/这跟我事先想象的东西完全一祥。
△ A:さっき天気予報で言っていたけど、明日は雨らしいよ。/刚才天气预报说明天好像要下雨。 B:そう？じや、明日花見に行くのは無理だろうね。/是嘛。那明天就不能去看花了。
△ A:あそこで小川君と話している女の人、すごくきれい。誰だろう。/那边一位正在和小川讲话的姑娘长得真漂亮啊。她是谁啊？ B:ああ、あの人？話によると、小川さんの彼女らしい。/哦，那个人啊。据说好像是小川的女朋友。
△ みんなの話では、新しく出たパソコンはとても便利らしいです。/听大家议论说，似乎新上市的电脑很便于操作。
△ 山田さんは今日は顔色が悪いです。彼は病気らしいです。/山田今天脸色很差，他好像生病了。
△ 彼女は納豆に箸で触ったこともない。彼女は納豆が嫌いらしい。/她从没有用过筷子碰过纳豆，她似乎讨厌吃纳豆。
△ 授業中、先生はあくびをしています。先生は眠いらしいです。/上课时老打哈欠，老师似乎很困倦。
△ A：あなたはどんな外国語が話せますか。/你掌握哪一门外语？ B：私は中国語が少し話せます。/我懂一点中文。
△ A：あなたは日本語で電話がかけられますか。/你会用日语打电话吗？ B：はい、かけられます。/会的。
△ 日本の水道の水はそのまま飲めますが、外国ではそのまま飲めない国もあります。/日本的自来水可以直接喝。但是在有的国家，自来水是不能直接喝的。
△ A：どのくらい本が借りられますか。/这书能借几天？ B：2週間借りられます。/能借二周。
△ 先生：明日君は何時に学校に来られますか。/明天几点钟能来学校？ 学生：朝8時ごろ来られます。/上午八点左右能到学校。
△ 昨日、弟は母に叱られました。/昨天，弟弟被妈妈训了一顿。
△ 私は毎朝父に早く起こされます。/每天早上我就被老爸早早地叫起来。
△ 花子ちゃんは犬にかまれました。/花子被狗咬了。
△ 母に死なれて、本当に悲しかったです。/因为母亲的去世，我非常悲伤。
△ 父に入院されて、わたしはとても困っています。/父亲住院了，我束手无策。
△ わたしは昨日、夜の11時に友だちに来られて、困ってしまった。/昨天晚上深夜11点朋友来造访，搞得我很尴尬。
△ わたしは先生から作文をほめられました。/老师表扬我的作文写得好。
△ 父は医者から命を救われました/助けられました。/医生挽救了父亲的生命。
△ 誰かに財布を取られた。/我的钱包被人偷了。
△ バス停でバスを待っていたら、知らない人に道を尋ねられました。/在公交车站等车时，过来一个陌生人向我问路。
△ 田中さんは課長からクミさんのことを聞かれました。/山田被科长问及久美小姐的一些事情。
△ A社の森さんからA社の新製品を紹介されました。/A公司的小林向我们介绍了他们的新产品。
△ 校長先生から、生徒に/へ辞書が渡されました。/学生收到了校长给他们的信。
△ 誕生日に海外にいるおとうさんから娘に/ヘプレセントか送られた。/女儿生日那天，收到了父亲从海外邮寄给她的礼物。
△ 郵便局から小包みが山田さんに/へ届けられました。/邮局给山田送来了包裹。
△ 米国は全世界の人に知られています。/“美国”这个国家，地球人都知道。
△ 日本のアニメはたくさんの人に楽しまれている。/日本的动漫，深受大家的青睐。
△ 近くの公園でドラマの撮影が行われた。參/在附近的公园里拍过电视剧。
△ 先生、いつ帰られますか。/老师，您几点回家？
△ 今度中国へ出張に行かれる方はどなたですか。/这次去中国出差的是哪位？
△ 先生は、この学で数学を教えられています。/老师在这所学校教数学。
△ 課長はこの三人から選びましょう。/就从他们三个人中选一个当科长吧。
△ 銀行に入れてあるお金から払います。/从银行存款中支付。
△ 試験問題はこのテキストの中から出します。/考试题目从这本教科书中出题。
△ 田中先生は生徒から尊敬されています。/田中老师深受学生们的尊敬。
△ 弟が親から褒められた。/弟弟受到父母的表扬。
△ 彼は周りの女性たちから嫌われている。/他遭到了周围女同胞们的反感。
△ 美術館から、有名な絵が盗まれました。/名画被盗贼从美术馆给盗走了。
△ あちこちから作品が集められました。/从各地汇集来很多作品。
△ その国では水も外国から輸入されているそうです。/在那个国家，听说连水都是从外国进口的。
△ おまわりさんから道を教えてもらいました。/巡警为我指了路。
△ A社からカタログを送っていただきました。/从A社得到了产品目录。
△ 先生からいろいろ説明していただきました。/老师为我做了各种说明。
△ このお酒は米から作ります。/这酒是用大米酿造而成的。
△ ビールは麦から作られます。/啤酒是用大麦酿成的。
△ パルプは木や竹などから生産される。/纸浆是用木材、竹子等生产出来的。
△ 心ではそう思っているけれど、どう言っていいかわからないことがある。/ 有时候心里是那么想的，但是却不知道如何表达出来。
△ 頭の中で、自分の将来のことをいろいろ考えてみました。/我在脑海里考虑了很多有关将来的事情。
△ 先生はその文章で、国際問題についてこう書きました。/老师在那篇文章就国际问题是这样论述的。
△ いい成績で、学校を卒業しました。/以优异的成绩毕业了。
△ その人の着る物や言葉づかいで、その人がどんな人かだいたい分かります。/根据那个人平时的穿戴和平时说话时的措辞等，大致上可以知道他（她）是怎样的人品。
△ おじいさんの電話では、おばあさんは元気ではないそうだ。/据爷爷在电话里说，奶奶的身体不大好。
△ 軽い服装で行けばいいでしょう。/一身轻装去就可以了。
△ 空腹でお酒を飲むのはよくないと言われています。/都说空腹喝酒有碍健康。
△ 濡れた手でスイッチに触ってはいけません。/不要用湿漉漉的手去碰电源开关。
△ わたしもあなたと同じ意見です。/我的意见跟你相同。
△ お父さんの考えは君とは反対ですね。/也就是说你爸爸的想法跟你相反，对吧。
△ あの人はうわさと違って、なかなかいい人だよ。/跟外面的传言不一样，其实他人挺好的。
△ はじめに名前を書いてください。次に、質問に答えてください。/先写上自己的名字，然后请回答问题。
△ 最初にスイッチを入れますね。じゃあ、最後にどうしますか。/第一步开电源吧，那么最后一步呢？
△ 一人ずつ順番に歌ってもらいましょう。/请大家每人唱一首歌，按顺序来。
△ 外国語の本を日本語に翻訳する。/把外语书翻译成日语。
△ 会議室を教室に作り替えました。/把会议室改造成了教室。
△ スポーツ大会が終わってから、その建物は市民会館にされました。/运动会举办完后，那个建筑被改造成了市民会馆。
△ 電車の中で、泥棒に財布を盗まれました。/在电车上被小偷偷了钱包。
△ 木曜日までにレポートを出さなかったので、先生に注意されました。/因为 没有赶在星期四之前交报告，结果我受到了老师的警告。
△ 「今日から、毎晩必ず九時までに帰りなさい」と、娘は母に言われました。/ 母亲提醒女儿说,从今天起，每晚必须在9点之前回家。
△ わたしはできませんが、息子にやらせてみましょう。/我不会，还是让我儿子干吧。
△ 田中さんはお酒を飲んだと言って、私に車を運転させた。/田中说他喝了酒，于是就让我开车。
△ 子供も早く仕事をしたがっているので、親は子供に働かせてあげた。/因为孩子自己也想早点上班，所以父母也就同意让他参加工作。
△ 私が子供の頃病気になった時、母に苦い薬を飲まされた。/我小时候生病的时候，妈妈硬要我喝味道苦的药。
△ ぼくはよく父にお酒やタバコを買いに行かされます。/爸爸老是让我去为他买酒或香烟。
△ 山田さんは病気が非常に重かったので、医者にすぐ入院させられました。因为山田的病情很严重，所以医生硬是让他马上住院治疗。
△ この薬は風邪に効きます。/这个药对治疗感冒有效。
△ この家は五人家族には狭いですね。/这个房子对于五个人的家庭而言显得小了点啊。
△ この仕事は経験のない人には無理でしょう。/这项工作对没有工作经验的人来说恐怕做不了。
△ わたしは父の意見には反対です(=反対します)。母の意見にも反対です。でも、姉の意見には賛成です（=賛成します)。/我反对父亲的意见，也反对母亲的意見，不过我赞成姐姐的意見。
△ わたしは主人の態度に不満があります。/我对老公的态度抱有不满。
△ あの人は時間に厳しいです。/他对守时很苛刻。
△ わたしはもうここの生活に慣れました。/我已习惯了这里的生活。
△ ぼくの考えはもう時代に遅れている。/我的想法已落后于时代。
△ お体に気をつけてください。/请保重身体。
△ A：先生はいつ見えますか。/老师什么时候来？ B：まだおいでになるまで少し時間がありますから、そこで待っていてください。/到老师来还有一点时间，所以请你继续在那里等候。
△ つまらない授業ですが、終るまでずっとがまんしました。/虽然觉得是无聊 的一堂课，但还是熬到了下课。
△ 風邪がよくなるまで薬を飲んでください。/请继续吃药，一直到感冒好为止。
△ 今年は去年より桜がはやく咲きました。/今年樱花比去年开得早。
△ 生活の豊かさより、体の健康のほうが大切だ。/比起生活上的富有，健康更重要。
△ 仕事は思ったよりも、難しくて大変だった。/工作比我原来想象的难度要大，很累。
△ もう夜2時を過ぎました。さあ、寝ましょう。/已经过深夜2点了。得了，还是睡觉吧。
△ わたしは日本で1年を過ごしました。/我在日本生活了一年。
△ あの人はもう50歳を過ぎたと思うわ。/我估计他已经年过半百。
△ A:あの人はどんな人ですか。/他是个怎样的人？ B：頭もいいし、体も丈夫です。/又聪明，身体又棒。
△ A：鈴木さんは何ができますか。/铃木小姐她会些什么？ B：ピアノも弾けるし、ダンスもできるし、それに歌も上手に歌えます。/不 仅会钢琴，而且会跳舞。还有呢，她歌也唱得很好听。
△ A：あなたはどこへ行きたいですか。/你想去哪儿？ B：私はアメリカへ行きたいし、イギリスへも行きたいです。/既想去美国，又想去英国。
△ A:どうして止まっているの？/为什么停下不走了呢？ B：雨も降り出しましたし、どこかでちょっと休みましょう。/又下着雨，所以 们找个地方休息会儿吧。
△ 給料は少ないし、仕事はおもしろくないし、私はこの会社に不満がたくさんある。/工资又少，加上工作又没意思，我对这家公司有很多不满意的地方。
△ A：どうしてそとに出て働きたいと言っているの？/为什么你说想出去工作呢？ B：夫は仕事をなくしたし……。/我老公他失业了，而且……
△ このマンションは管理人もいないし、駐車場もないので、不便です。/因为 这个公寓楼里既没有物业人员，又没有停车场，很不方便。
△ A:どうしてそれを買ったんですか。/你为什么要买它？ B：デザインもいいし、サイズもちょうどいいから。/因为款式新颖，而且尺 寸又刚好。
△ A：どうしてあのパン屋のパンはよく売れるんだい。/为什么那家面包房生 意那么好？ B：おいしいし、値段も安いので……。/因为又好吃，价钱又便宜，所以……
△ 雨は降るし、駅は遠いから、ほんとにお疲れました/天又下雨，车站又远，真给我累坏了。
△ そのころ、住む所は不安定だし、金はないしで、大変だった。/当时既没有固定的住处又没有钱，所以日子过得很艰难。
△ 家事はするし、子供の世話はするしで、疲れた。/又要做家务，又要带孩子，所以很累。
△ 頭が痛いし、熱もあるしで、学校を休んだのです。/因为头也疼，而且还发烧，所以才没去上课。
△ 明日雨だったら、旅行に行きません。いい天気だったら行きます。/明天要是下雨的话就不去旅游了，如果天气好的话就去。
△ 使い方が簡単だったら、買いますけど、簡単ではなかったら買いません。/ 用法要是简单的话，我就买下来，如果太复杂的话就不买。
△ 値段が安かったら、買いたいです。/如果价钱便宜的话我想买下来。 この薬を飲んだら、元気になります。/要是喝了这个药的话，就会恢复健康。
△ 10時になったら（＝なってから)、出かけましょう。/到了10点后再出门吧。
△ うちへ帰ったら（=帰ってから)、すぐシャワーを浴びます。/回到家后马上洗个澡。
△ ご飯を食べたら（=食べたあとで)、映画を見に行きませんか。/吃完饭后一起去看电影好吗？
△ おばあさんの荷物を持ってあげたら、おばあさんはとても喜んだ。/当我帮老奶奶拿行李时，没想到她显得格外高兴。
△ おばあさんの荷物を持ってあげたら、「もういい。自分で持ちます。」とおばあさんは言った。/当我帮老奶奶拿行李时，她却说：“不用，我自己拿。”
△ 分からないところがあるので、先生に聞いたら、先生は熱心に分かりやすく説明してくださいました。/我有不懂的地方，当我向老师请教时，没想到老师特别热心，又简明易懂地给我做了解释。
△ 窓を開けたら、雪が降っていた。/打开窗户一看，发现下雪了。
△ 後ろを見たら、田中さんがにこにこ笑いながら立っていた。/转脸往身后一看，发现田中小姐正笑眯眯地站在我身后。
△ 列車がトンネルを出たら、雪の世界だった。/列车刚穿过隧道，就看见白茫茫的一片冰雪世界。
△ 昨日、音楽を聞いたりしてのんびり過ごした。/昨天，我听听音乐什么的，悠闲地度过了一天。
△ 人に迷惑をかけたりしないでください。/不要给人添麻烦。
△ 勝手に人の物を使ったりなどしてはいけない。/不要随随便便用别人的东西。
△ A:円で払ってもいいですか。/即使付日元也行吗？ B：いやあ、円では困りますね。/哎呀，日元的话就伤脑筋啦。
△ A：もし交通が不便でも向こうに引っ越しますか。/即使交通不方便你也会搬到那里去吗？ B：交通が不便では、通勤は大変になるでしょう。/如果交通不便的话，上班 就够呛了。
△ Aもし参加者が少なくても会議を開きますか。/即使参加会议的人不多，会议也照常召开吗？ Bもし参加者があまり少なくはて、困るよ。/如果与会者太少的话就伤脑筋了。
△ 着物は着たいけれど、一人帯が締められない。/我想穿和服，但我一个人没法系腰帯。
△ A：どうですか。この機械は？/怎么样？这台机器？ B：分かりにくくて複雑ですよ。/不好懂，太复杂。 A：こんなに複雑では使えないでしょう。/既然如此复杂的话，恐怕我们用不来吧。
△ A:彼の話は長すぎるね。なかなか終わりそうもないね。/他的演讲太冗长了，看上去像是没完没了。 B：そうだね。こう長くては、誰でもいやになってしまうだろう。/是啊。如此长的演讲，谁都会厌烦的吧。
△ A:自然環境がますます悪くなってきました。/自然环境是越来越糟了。 B：そうですね。こう悪くなっていっては、いつかわれわれ入間が住む場所もなくなるかもしれません。/是啊。如果任其不断恶化下去的话，总有那么一天很可能连我们人类居住的地方都会失去的。
△ 明日は悪い天気でも出かけなければなりません。/即使明天的天气不好我也必须要出门。
△ 嫌いでもテストを受けなくてはいけません。/即使不喜欢，也必须要参加考试。
△ これは暗くてもはっきり撮れるカメラです。/这是ー种即使周围的光线暗淡，也能拍得很清晰的相机。
△ きついお酒でなくても飲みません。/即便不是烈性酒我也不喝。
△ 好きでなくてもテストを受けなくてはいけません。/即便不喜欢也必须参加考试。
△ 物が高くなくても買うつもりはありません。/即便东西不贵我也不打算买。
△ わたしは何を食べても太りません。/我吃什么都不会发胖。
△ どこにいても、毎日一回妻に電話をします。/我无论身处何方，每天都会给妻子打一次电话。
△ いつ来てもうちにいますから、来てください。/不管你什么时候来我都在家，你就过来吧。
△ この問題は難しいので、何時間考えてもできません。/这道题目很难，无论 思考多长时间还是做不出来。
△ あの人の話は何回聞いても分かりません。/那个人说的意思，我无论听多少遍也还是听不懂。
△ 彼はお酒に強いですから、何杯飲んでも大丈夫です。/他很能喝酒，无论喝几杯都不会醉。
△ 3月になると、桜が咲き始めます。/一到三月，樱花就开放。
△ 秋は、雨が降ると、涼しくなる。/秋天的气候特点是一阵秋雨一阵凉。
△ 水は100度になると沸き、0度になると氷になる。/水到100度时就会沸騰，到0度时就会结冰。
△ いい天気だと、よくそとに出て散歩します。/一到好天气我就会到外面去散步。
△ 父は気分が悪いと、お酒を飲みます。/每当父亲心情不好的时候就会喝酒。
△ 父は東京へ行くと、いつもお土産を買ってきてくれます。/父亲每次去东京总会给我买特产。
△ A：今のスピードだと、どうなりますか。/如果按照现在这个速度的话，会怎么样？ B：このスピードだと、1時間ぐらいで市内に入れると思います。/如果按这种速度的话，我想个把小时就肯定到市区了。
△ A：交通や買い物が不便だと、どうなりますか。/如果交通、购物等跟不上去 的话会怎么样？ B：そうだと、ここで家を買う人が少ないでしょう。/如果是那样的话，恐怕 到这里买房子的人就会很少吧。
△ A：半額にして売ってみましょうか。/我们试着半价出售吧。 B：値段があんまり安いと、買う人が少ないだろう。/如果价钱太便宜的话，估计买的人会更少吧。
△ 田中さんはご飯を食べ終わると、すぐに勉強を始めました。/田中刚吃完饭就开始学习了。
△ 太郎はうちに帰ると、「ママ、おなかが空いた。何か食べる物あるの？」と母に聞いた。/太郎刚回到家就冲着妈妈问道：“妈妈，我肚子饿了。有什么吃的没有?”
△ お姉さんは部屋に入ると、急にワッと泣き出した。/姐姐刚进屋，突然“哇”地一声哭了起来。
△ その頃、わたしが困ることがあると、彼は助けてくれた。/那时候我一有困难，他就会帮助我。
△ スピーチが終わると、会場から拍手が起こった。/演讲刚结束，会场里就响起了掌声。
△ 試験が終わると、疲れが出てきた。/考试一結束，就感到好累。
△ 窓を開けると、雪が降っていた。/打开窗户一看，发现下雪了。
△ 後ろを見ると、田中さんがにこにこ笑いながら立っていた。/转脸往身后一看.发现田中小姐正笑眯眯地站在我身后。
△ 列車がトンネルを出ると、雪の世界だった。/列车刚穿过隧道，就看见白茫茫的一片冰雪世界。
△ ここのアパートは安いですね。東京なら、こんな少ないお金では借りられませ んよ。/这里的公寓楼的房租真便宜啊。如果是东京的话,这么一点钱是租不到的。
△ 田中さんはこのハンカチがほしかったですが、あげませんでした。でも、お 好きなら、あなたにあげましょう。/本来田中是想要这块手帕的，我没有送给 她。不过，如果你想要的话，我就送给你吧。
△ その店はセールをやっているそうです。特に安いなら、私たちも買いま しょう。/听说那家商店在搞大减价。如果特别便宜的话，我们也去买吧。
△ これから旅行に行くのなら、海がいい。/下次要去旅行的话，还是去海边的好。
△ A:今の仕事、とても嫌いだ。/我很不喜欢现在的工作。 B：そうか。そんなに嫌いならやめればいい。/是嘛。既然那么不喜欢，辞职不就得了吗？
△ A：カメラを買いたいんですが、どこがいいですか。/我想买数码相机，在哪里买比较好？ B:カメラを買うなら（=カメラなら)、駅のそばの店が安くていいですよ。/ 买相机的话，车站旁边的那家店又便宜又好。
△ 今日は日曜日なのに、会社へ行かなければならない。/今天虽然是星期天，但是还得去公司。
△ 歌があんなに下手なのに、よくカラオケへ行く。/歌唱得那么差劲还常去K歌。
△ この紙は薄いのに、破れにくいです。何で作られたのだろう。/这张纸虽然 很薄却不容易破。究竟是用什么做的呀。
△ あの人はよくカラオケに行くね。歌が下手なのに。/那个人常常去K歌。歌 唱得那么差劲却还要……
△ ぼくも金持ちになれればいいのになあ。/我要是能成为有钱人就好了，可……
△ もう少しがんばれば勝てたのに。/如果再加把劲的话就可以取胜了，可……
△ 時間があれば、旅行に行きます。時間がなければ、旅行に行きません。/如果有时间的话，就去旅游。如果没时间的话，就不去了。
△ あなたがパーティーに出れば、私も出ます。/如果你去参加晚会的话，那我也去。
△ 修理しなければ、このカメラは使えない。/如果不修理的话，这照相机就无法用。
△ 何回かアメリカへ行きました。/我曾经去过若干趟美国。
△ 私は彼女の歌のDVDを何枚か持っています。/我有几张她的唱片。
△ 教室で何人か日本語の会話の練習をしています。/教室里有几个人在练习日语会话。
△ 卒業した後、私は鈴木さんと２回か３回会ったことがあります。/毕业之后，我跟铃木同学倒见过两三次面。
△ お金は5万円か6万円ぐらい用意しておいてください。/准备五六万日元吧。
△ 4人か5人呼んできてください。/叫上四五个人过来吧。
△ その運動会は誰でも参加できます。/那个运动会无论是谁都可以参加。
△ 親たちは誰でも自分の手をかわいがります。/父母都疼爱自己的孩子。
△ わたしは何でも食べられます。/我什么都吃。
△ こんなすばらしい物はどこでも見られないだろう。/这么好的东西无论在哪里都难得一见吧。
△ どちらでも好きなほうを一つ選んでください。/无论哪个都可以，挑你喜欢的吧。
△ 野菜なら、どんな物でも食べます。/只要是蔬菜，无论什么我都吃。
△ 兄弟でも、いつも同じ気持ちではない。/即使是亲兄弟，也不可能总是心往一处想。
△ この問題は先生でも分かりませんでした。/这道题目即使是老师也不会做。
△ ここは浅くて波が静かなので、子供でも泳げる。/这里水浅，而且水面比较平静，所以即使是孩子也可以游泳。
△ 死んだ祖母は犬と鳥が好きで、誰にでも親切な人でした。/已经去世的外婆，她生前喜欢狗和鸟，是一位无论对谁都热情相待的人。
△ あの人はだれとでも友だちになれます。/他无论跟谁都能交朋友。
△ わたしはどこででも寝られます。/我无论在哪里都能入睡。
△ まだ時間があるから、お茶でも飲もう。/因为还有时间，所以我们喝点茶什么的吧。
△ 休みの日はどうする？郊外へでも行ってみようか。/休息天你打算干嘛？咱们去郊外走走怎么样？
△ A：山下さんがいませんね。/山下君怎么不在？ B：ああ、昼食にでも出かけたんでしょう。/啊，大概是去吃中饭了吧。
△ これはとても重要な書類ですから、落としでもしたら、たいへんですよ。/ 这可是非常重要的资料，万一搞丢了什么的那可不得了啊。
△ 高いものだから、壊しでもしたら、どうしようか。/因为是很贵重的东西，一旦摔坏了怎么办？
△ このあたりでケータイをかけでもしないようにしてください。/请尽量不要在这附近打手机什么的。
△ 机の上に本とかノート（とか）がいっぱい置いてあります。/写字台上面堆放着书啦、笔记本啦等东西。
△ 彼はアメリカとか、日本（とか）へ行きたいと言っている。/他说他想去美国 啦、日本啦等国家。
△ 毎日、仕事とか、会議（とか）でとても忙しい。/每天都忙于工作啦、开会啦。
△ A：あれ、小林くんは？/哎呀，小林呢？ B：小林くんなら、とっくに帰りましたよ。/你说小林啊，他早就回家了。
△ A： NHKのニュースを見たいのですが。/我想看‘‘NHK”的新闻节目。 B：ニュースなら、すぐ始まりますよ。/新闻马上就要开始了。
△ A：温泉に行きたいんですが、どこかいい所がありませんか。/我想去温泉，哪里比较好？ B：温泉ですか。温泉なら、箱根がいいですよ。景色がきれいですし、富士山も見えますから。/要泡温泉的话，箱根那个地方最好啦。因为那儿不仅景色优美，而且还可以看到富士山。
△ 母：今晩、何時に帰るの？/你今晚几点钟回家？ 娘：12時には帰れると思うわ。/我想12点之前能回来。 母：ちょっと遅いね。11時前には帰ってよ。/有点晚了。11点之前回家吧。
△ A:その仕事はいつ終わるんですか。/那个工作什么时候結束？ B：うまく進んでいて、来月には終わりそうです。/因为进展顺利，所以看样子下月之前可以完成。
△ A：何人ほしいんですか。/你需要几个人？ B： 15人は来ていただきたいんだけど。/至少希望来15个人。
△ A：あの人は体が大きいね。どのぐらいあるかな。/那个人的个头真大呀。体重大概有多少？ B： 150キロはあるだろう。/估计至少有150公斤吧。
△ 健康のために、少しは運動したほうがいいですよ。/为了您的健康，至少做点运动。
△ A:新しいデジカメを買うには、どれほどかかりますか。/买台数码相机需要多少钱？ B：5万円ほどかかるだろう。/需要五万日元左右吧。
△ A：北海道では冬、雪がどれほど積もりますか。/在北海道，冬天的积雪能积多厚？ B：雪の多い時は、2メートルほど積もることがある。/积雪多的时候，有时候 多达2米。
△ A：君は日本語の歌のDVDを何枚持っていますか。/你有多少张日语歌曲的DVD碟片？ B： 200〜300枚ほど持っています。/有二三百张。
△ その部屋は居間です。それに食堂でもあります。/那个房间是起居室，同时也是餐厅。
△ わたしの家は広くないです。それに家の周りは静かでもありません。/我家不大，而且周围也不安静。
△ あの料理店は料理がおいしいです。そしてあまり高くもありません。/那家饭店的菜很好吃，而且价钱也不贵。
△ パーティーに参加者が200人も来ました。/参加宴会的竟然多达200人。
△ 彼は同じ小説を5回も読んだ。/同一本小说，他竟然看了五遍。
△ 参加者は10人もいませんでした。/与会者竟然还不到10个人。
△ 彼は日本へ一年に何回も行きます。/他一年要去日本好多次。
△ 今、工場には人が何人も残っていません。ほとんど帰りました。/现在，工厂里没几个人在，基本上都下班回家了。
△ 彼が来るまで、何分も待たなかった。/我等他过来,也没等几分钟。
△ 漢字はまだできません。ひらがなも上手に書けません。/我还不会汉字。连平假名还写不好。
△ のどが痛くて、水も通らない。/喉咙疼，疼得甚至连水都喝不下。
△ 強い地震でコンクリートの建物もたくさん倒れた。/由于地震强度大，连钢筋混泥土的建筑都被震塌了。
△ その問題は難しくて、先生もできなかったそうです。/那道题目太难了，听说甚至连老师也没做出来。
△ そんなことは子どもも知っています。/那样的事情就连小孩子也知道。
△ あまりに忙しくて日曜日も遊べない。/由于太忙，甚至连星期天也没有时间玩。
△ こんな車も人も多いところ、静かか。静かなはずがない。/这种人多车多的地方，能安静吗？不可能安静。
△ 料理をしたことがない彼の作ったものはおいしいか。/从来没有做过菜的他烧出来的东西能好吃吗？
△ もう30分しかないのに、今から行っても間に合うか。/只剩下半小时了，即使马上去能赶得上吗？
△ 今年も、もう12月か。早いねえ。/今年也已经到了12月份了，时间过得真快啊。
△ A：おい、田中君。/喂，田中。 B：なんだ、君か。びっくした。/哎呀，原来是你呀！吓了我一跳。
△ A：渡辺さんがゆうべ亡くなったと聞いたけど。/我听说波边昨晚去世了。 B：えっ、渡辺さんが亡くなったか。まだ50歳にもなっていないだろう。/什么？渡边他死了？他还不到50岁吧。
△ さあ、勉強を始めるか。/得了，还是学习吧。
△ ああ、もう12時か。そろそろ寝るか。/哎呀，已经12点了。得了，还是睡觉吧。
△ やることがないなあ。まあ、帰るか。/没什么事情干了。得了，还是回家吧。
△ このウイスキー、飲むかい。/这种威士忌你喝吗？
△ 田中君、久しぶり。どうだい。元気かい。/田中先生，久违了。怎么样，你一切都好吗？
△ このごろ、東京はどう？暑いかい。/这几天东京的天气怎么样？热吗？
△ 人も車も多いところだから、静かかい。うるさいだろう。/因为是人多车也多的地方，所以会安静吗？估计会很吵闹吧。
△ そんなにりっぱなデパートのものが安いかい。安いはずはないよ。/那么高档的百货商场，里面的商品会便宜吗？不可能便宜。
△ それぐらいの勉強で大学に入れるかい。/就这样学习你还想进大学吗？
△ A：あら、雨かしら。/哎呀，是不是下雨了？ B：ああ、降ってるよ。/是呀，是在下雨。
△ A：あら、顔色が悪そうに見えるけど、大丈夫かしら。/哎呀，你的脸色看上去不好啊。不要紧吧。 B：ええ、大丈夫です。/没事，不要紧。
△ A:その店の物、高いかしら。/那家店的东西会不会很贵呀。 B：ううん、あまり高くないよ。/不，不怎么贵。
△ これは何かしら。見たことがないわ。/咦,这是什么东西呀。我从来没见过。
△ このやり方は大丈夫かしら。まあ、お父さんに聞いてみましょう。/这个做法可不可以呀，还是请教一下爸爸吧。
△ へえ、静かですね、どうしてかしら……。ああ、分かった。今は学校が休み辛なんです。/咦，怎么这么安静啊……哦，明白了，原来正值学校放假期间。
△ こんなに星が出ているのに、明日は雨かしら。/今晚天上有这么多星星，明天会下雨吗？
△ こんな簡単な問題もできないかしら。もう一度考えてみなさい。/这么简单的题目都不会做吗？你再动动脑筋吧。
△ 落としたのは財布ですから、戻りますかしら。戻るはずがありません。/因为丢掉的是钱包，能回来吗？不可能。
△ A：これはだれのかな。/这是谁的？ B:それはわたしのですわ。/那是我的。
△ A：君もあさってのパーティーに行くかな。/后天的派对，你也参加吧？ B：いいえ、行きません。/不，我不去。
△ あれ、変だなあ。おれは答えを間違えたかな。/哎，很怪嘛。是不是我把答案给搞错了。
△ よ一し。いすの修理ができた。でも、これでいいかな。座ったらまた壊れちゃうかな。まあ、座ってみよう。/好，椅子总算修好了。不过，这样能行吗？会不会一坐上去又散架了。坐一下试试看吧。
△ A：君が悪かったのよ。/是你自己不好。 B：そうかな。おれが悪いかな。/是嘛。大概是我错了吧。
△ A：君の入学式はいつだい。/你的入学典礼是几号？ B: 4月1日だ。/是4月1号。
△ A：君の買った車はどこの国のものなんだい。/你买的车是哪个国家生产的？ B：ドイツの車なんだ。/是德国的。
△ A： 交通はどちらが便利なんだい。/交通是哪里方便？ B：こちらのほうが便利だろう。/这里方便一点吧。
△ あの部屋には入るな。/不要进那个房间。
△ その機械に触るなよ。/不能碰那台机器。
△ ここに車を止めるな。/不要在此停车。
△ おや、 変だなあ。コンピューターが動かない。/呀，好奇怪。电脑怎么死机了。
△ A：やっと富士山が見えました。ああ、きれいだなあ。/终于看到了富士山啦。啊，简直太美啦。 B：ねえ、美しいですね。/是啊，简直太美了。
△ やあ、部屋は汚いなあ。/哎呀，房间好脏啊。
△ 最近のゲームは、大人でもおもしろがるのだから、子どもはもちろん好きなのね。/最近推出的电玩，就连大人们都喜欢玩，那么孩子们肯定都很喜欢吧。
△ A：おじいさんはまだ元気なのね。/你爷爷身子骨还挺硬朗的吧。 B：おかげさまで、元気です。/托您的福，他很好。
△ A：この薬は一日おきに飲んでください。/这种药每隔一天喝一次。 B：つまり明日は飲まなくてもいいのね。/也就是说，明天用不着喝了吧。 A：ええ。/是的。
△ 天気予報では、あすは雨なのよ。旅行はどうしよう。/据天气预报说，明天会下雨。我们的旅行怎么办？
△ そんな大きな仕事はあなた一人では、無理なのよ。/那么艰巨的工作，你一个人的话不行吧。
△ お高いんですのよ。そんなお金がありますか。/太贵了啊。你有那么多钱吗？
△ おかあさん、それを買ってよ。とても好きだから。/妈妈，快买下那个东西吧，因为我很喜欢。
△ また遅れたね。これから、絶対遅れないでよ。こちらの気持ちも考えてよ。/你又迟到了。今后可不许再迟到了。你也要考虑考虑我的心情呀。
△ これから気をつけて運転しなさいよ。/以后开车可要当心点。
△ 来年は給料も上がるんだから、車を買おうよ。/因为明年开始要涨工资了，我们买辆车吧。
△ もう遅いから、はやく帰ろうよ。/时间不早了，我们快点回家吧。
△ A:ねえ、行きましょうよ。/我说，我们该走了。 B：そんなに言うなら行こう。/行，那就走吧。
△ A：ここは人が少ないね。普段は静か（だ）よね/静かですよね。/这一带人不多嘛。平时是不是很安静？ B：ええ、静かですよ。/是的，是很安静。
△ A：君の誕生日はあさって（だ）よね/あさってですよね。/我记得你的生日是后天吧？ B：いや、違います。あしたですよ。/错了。是明天。
△ A：今度の旅行、あなたも行くよね/行きますよね。/这次旅行你也去吧，是不是啊？ B：ええ、行きますわ。/是的，我也要去。
△ すばらしいわ、ここの景色。/真好看啊，这里的景色。
△ これ、高いわ。買うのをやめましょうか。/这个东西好贵啊。我们别买了吧。
△ わたしはそのほうがいいと思いますわ。/我认为还是那个比较好。
△ A:その辺はどうですか。/那一带怎么样？ B：とてもきれいで、そして静かですわよ。/风景又好，又很安静。
△ A：その新しいスーパーはどうですか。/那家新开的超市怎么样？ B：物が多いわよ。そして値段もまあまあだと思うよ。/东西可多呢。而且我 认为价钱也还可以。
△ A：明日は授業がありますか。/明天会上课吗？ B：明日は休みと先生がおっしゃったわよ。/老师可说过的啊，明天休息。
△ A:今日は本当に寒いわね。/今天真的好冷啊。 B：そうねえ、寒いわね。/是啊，好冷啊。
△ A：あの子は、毎日図書館で勉強していて、本当に感心だわね。/那个孩子每天都到图书馆去学习，真的好佩服啊。 B：ええ、まじめな子ですわね。/是啊，真是个肯用功的孩子啊。
△ うちの子は勉強が嫌いで、遊びだけ好きなのよ。心配だわね。/我们家的孩子不喜欢读书，只对玩感兴趣。好担心啊。
△ 夏休み中だからか、校庭はとても静かです。/大概是因为正在放暑假吧，校园显得特别安静。
△ 勉強が嫌いだからか、あの子は学校へ行こうとしない。/大概是因为不喜欢读书吧，那孩子不肯去学校。
△ おいしいからか、そのパン屋はいつ行っても長い行列ができています。/大概是因为好吃吧，那家面包房前总是排着长长的队伍。
△ 寝不足のためか、頭が重いです。/大概是因为没睡好，脑子晕乎乎的。
△ その仕事はきつくて危険なためか、やろうとする人がいない。/大概是因为那个工作又苦又危险，没人想干。
△ 物が悪いためか、買ったばかりなのに、壊れた。/大概是因为东西的质量不好，刚买回来就坏了。
△ 休みの日なのか、出かけている人は普段より多いようだ。/大概是因为休息日吧，出门的人好像比平时要多。
△ 交通が不便なのかしら、ここに引っ越そうとする人が少ないです。/大概是因为交通不便吧，想搬到这里来的人不多。
△ 金がないのかな、彼はこの二、三日のうちカップラーメンばかり食べてい る。/大概是因为缺钱吧，他这两三天净吃方便面。
△ この道具はテレビを修理するのに使うものです。/这个工具是用来修电视机的。
△ このビルを建てるのに3年かかりました。/建造这幢大楼花了3年时间。
△ この仕事をするのには1週間が要ります。/这项工作需要1周时间。
△ 日本について論べるのに適当な本はありませんか。/有没有有助于了解日本的适当的书籍？
△ その服はパーティーに行くのには、ちょっと合わないでしょう。/你那件衣服不适合参加晚会吧。
△ 適当な運動は食欲をよくするのにも、体をよくするのにも役立ちます。/ 适当的锻炼对增加食欲也好，对提高身体素质也好都有帮助。
△ あまり勝手なことを言わないでください。/不要老是自说自话。
△ あまり甘い物を食べないようにしてください。/注意不要多吃甜食。
△ はっきりしない返事をあまりするなよ。分かりにくいから。/回答问题时不要老是模棱两可。因为会听不明白。
△ あまりに好きだから/あまり気に入ったから、つい買ってしまった。/因为太喜欢，所以忍不住买下了。
△ あまりものに寒くて、手足の感覚がなくなってきた。/因为太冷，冻得我手脚都麻木到没感觉了。
△ あまり緊張すると体によくない。/过于紧张的话有碍健康。
△ 参加者は男性はは100名あまりで、女性は150名たらずだった。/与会者男性有100多名，女性不到150名。
△ 銀行にはまだ1億円あまりあるから、大丈夫だろう。/银行里还有1亿多日元的存款，这样一来用不着多担心了吧。
△ 40歳あまりのおじさんが来ました。/来了一位40多岁的大叔。
△ レポートを出す日はあさってだろうか。ちょっと聞いてみよう。/交报告的日子会不会是后天呢?我还是问一下吧。
△ そのやりかたは大丈夫だろうか。たぶん無理だろう。/那个办法行得通吗？恐怕不行吧。
△ あんな物を売るやつは心が優しいだろうか。/兜售那种玩意儿的家伙，心地会善良吗？
△ A：ごめんください。/家里有人吗？ B：は〜い。どなたさまでしょうか。/马上来。您是哪位呀？
△ A：すみません。受付はこちらでしょうか。/请问，前台是在这里吗？ B：いいえ、違います。受付はあちらでございます。/不，不是。前台在那边。
△ A：あのう、これで大丈夫でしょうか。/请问，这样可以吗？ B：はい、それでよろしいです。/可以，没问题。
△ あの人は学生だと思っていたが、実際は先生です。/我以为他是学生，但其实是老师。
△ 今度の実験は大丈夫だと思っています。/我一直认为这次试验没问题。
△ 校長先生の考え方は正しいと思う。/我认为校长的想法是正确的。
△ 鈴木さんは、易しい試験だから、大丈夫だと思いました。/铃木认为，这次考试比较容易，应该能够通过。
△ 山田さんは夏休みに外国へ旅行しようと思っています。/山田想在暑假里去外国旅行。
△ そのとき、息子は、ぜひロンドンオリンピックを見に行くと思っていました。/当时，我儿子很想去伦敦观看伦敦奥运会比赛。
△ わたしの友だちだと思って、話しかけたら、知らない人だった。/我以为那人是我的朋友，于是就上前搭话，结果却是一位陌生人。
△ とても無理だと思って、試合に出るのをやめました。/我认为我肯定不行，于是就没有报名参加比赛。
△ そのとき、本当に会場を出たかったが、具合が悪いと思って、最後までがまんしていた。/当时我真想离开会场，但是我想这样做不好，于是只好硬着头皮熬到了散会。
△ お金は必要だが、人生のすべてだとは思わない。/虽然钱是不可缺的，但我不认为钱是人生的全部。
△ あの人の言ったことはおかしいとは思わないのか。/你不认为他说的话有些奇怪吗？
△ すぐやめるとは思っていませんが、ここで長く働いていくっもりはありません。/虽然没有想过马上辞职，但也不打算在这里长时间干下去。
△ あの人が金持ちとは思わなかった。/没想到他是个大款。
△ あの人が英語がそんなに下手だとは思いませんでした。/没想到那个人的英语说得那么蹩脚。
△ 試験がそんなに難しいとは思っていなかった。/没想到这次考试是那么难。
△ 失礼ですが、お名前はなんとおっしゃいますか。/请问，您贵姓？
△ 先生は「では、授業を始めましょう」とおっしゃいました。/老师说：“那么， 我们开始上课吧。”
△ 部長は何もおっしゃいませんでした。/部长什么也没说。
△ A：お荷物はわたしがお持ちしましょう。/我来帮您拿行李吧。 B：では、お願いします。
△ A:どうぞ、お入りください。/请进。 B：お邪魔します。/打搅了。
△ スーパーですか。では、ご案内しましょう。/您要去超市吗？我带您去吧。
△ 明日の朝は大雨になるでしょう。 /明天早晨会下大雨吧。
△ 森さんは知らないでしょう。/森先生不知道吧。
△ そのことを考えながら歩いていました。/一边考虑着那件事一边走着。
△ 李さんはテレビを見ながら食事をしています。/小李边看电视边吃饭。
△ ここに車を止めるな。/不要在这儿停车！
△ タバコを吸うな。/不要吸烟！
△ もうちょっと急いで。/再稍微快一点！
△ ちゃんと話を聞いて。/好好地听我说话！
△ そんな乱暴な言い方をしないでください。/别用那样粗暴的说法。
△ あの人はいつも変わった考え方をします。/他经常持有很怪的观点。
△ いい先生を紹介していただけませんか。/您能帮我介绍一位好老师吗？
△ 運動会に参加しますか。…いいえ、スポーすはあまり好きじゃないんです。/你参加运动会吗？……不，我不太喜欢运动。
△ 新宿で今黒沢の映画が見られます。/在新宿，可以看黑泽导演的电影。
△ ラジオの音が聞こえます。/能听见收音机的声音。
△ 駅の前に大きいスーパーができます。/车站前建成了一个大超级市场。
△ 時計の修理はいつできますが。/表什么时候能修好。
△ 毎朝ジョギングをしています。/我每天早上跑步。
△ 子供の時、毎晩８時に寝ていました。/我小时候，每天晚上八点睡觉。
△ 窓が割れています。/窗户破了。
△ 電気がついています。/灯开着。
△ この椅子は壊れています。/这把椅子坏了。
△ ワット先生は熱心だし、真面目だし、経験もあります。/瓦特老师既热心又认真，而且有经验。
△ 駅から近いし、車でも来られるし、この店はとても便利です。/离车站近，也可以开车来，这个商店非常方便。
△ 田中さんが持ってきたワインは全部飲んでしまいました。/田中先生带来的葡萄酒全都喝完了。
△ 漢字の宿題はもうやってしまいました。/汉字的作业已经全部做完了。
△ パスポートをなくしてしまいました。/护照弄丢了。
△ パソコンが故障してしまいました。/电脑出了故障。
△ かばんがありましたよ。/包找到了。
△ 子供の時、大きな地震がありました。/我小时候，发生过大地震。
△ 日本に行く時、たくさんお土産を買いました。/去日本的时候买了许多礼物。
△ 日本に行った時、たくさんお土産を買いました。/在日本的时候买了很多特产。
△ 週末は海に行こうと思っています。/我想周末去海边。
△ ７月の終わりにドイツへ出張する予定です。/七月底预定去德国出差。
△ 旅行は１週間ぐらいの予定です。/旅行预定一星期左右。
△ 銀行はまだ開いていません。/银行还没开门。
△ レポートはもう書きましたか。…いいえ、まだ書いていません。/报告已经写了吗？……不，还没写。
△ 机の上にメモが置いてあります。/桌子上放着记录本。
△ カレンダーに今月の予定が書いてあります。/月历上写着本月的计划。
△ メモはどこですか。…「メモは]机の上に置いてあります。/记录本在哪里？记录本放在桌子上。
△ 今月の予定はカレンダーに書いてあります。/本月的计划写在月历上。
△ 誕生日のプレゼントはもう書いてあります。/生日礼物已经买好了。
△ ホテルはもう予約してあります。/饭店已经预定了。
△ 旅行のまえに切符を買っておきます。/去旅行之前买好票。
△ 次も会議までに何をしておいたらいいですか。…この資料を読んでおいでください。/下次会议以前应该做些什么（准备）才好呢？……请把这份资料看一下。
△ はさみを使ったら、元のところに戻しておいてください。/用完剪刀以后，请放回原来的地方。
△ あした会議がありますから、いすはこのままにしておいてください。/明天有会议，椅子请保持原状。
△ 駅まで30分で行けますか。/30分钟能到车站吗？
△ 3万円でビデオが買えますか。/3万元能买台录像机吗？
△ あの漢字は何とよみますか。/那个汉字怎么读？
△ あそこに「止まれ」と書いてあります。/那里写着“止まれ”。
△ 「立入禁止」は入るなという意味です。/“立入禁止”是禁止入内的意思。
△ このマークはどういう意味ですか。…洗濯機で洗えるという意味です。/这个标志是什么意思？……是可以用洗衣机洗的意思。
△ ワンさんに「あとで電話をください」と伝えていただけませんか。/请转达小王回头给我打电话好吗。
△ すみませんが、渡辺さんにあしたのパーティーは６時からだと伝えていただけませんか。/对不起，请转告渡边明天的晚会6点开始好吗？
△ 田中さんは「あした休みます」といっていました。/田中先生说“明天休息”。
△ 田中さんはあした休むと言っていました。/田中先生说他明天休息。
△ わたしがやるとおりに、やってください。/请照着我做的做。
△ 見たとおりに、話してください。/请把你看见的说出来。
△ 線のとおり、紙を切ってください。/沿着这条线把纸裁开。
△ 説明書のとおりに、組み立てました。/按说明书进行了组装。
△ しょうゆをつけて食べます。/蘸着酱油吃。
△ しょうゆをつけないで食べます。/不蘸酱油吃。
△ 日曜日はどこも行かないで、うちでゆっくり休みます。/星期天哪里也不去，在家里好好休息。
△ ビートルズの音楽は聞けば聞くほど好きになります。/披头士的音乐越听越爱听。
△ パソコンは操作が簡単なら簡単なほどいいです。/计算机的操作越简单越好。
△ 日本ではなかなか馬を見ることができません。/在日本不容易见到马。
△ なかなか怒らない。/轻易不生气。
△ 毎日練習すれば、泳げるようになります。/如果每天练习就会游泳了。
△ 年を取ると、小さい字が読めなくなります。/年纪大了，小的字就看不见了。
△ ビールは麦からつくられます。/啤酒是用麦酿造的。
△ 昔日本の家は木でつくられました。/古代日本的房子是用木材建造的。
△ 実は来る途中で事故があって、バスが遅れてしまったんです。/实际上是在来这儿的途中出了事故，公交汽车晚点了。
△ マラソンの途中で気分が悪くなりました。/在马拉松比赛的途中，不舒服起来。
△ 明日雨が降ったら、マラソン大会は中止です。/明天要是下雨，马拉松大会就不搞了
△ 寒かったら、窓を閉めてください。/冷的话，就把窗户关上。
△ 明日雨でなかったら、ハイキングに行きます。/明天要是不下雨，就去郊游。
△ 西洋美術を勉強するために、イタリア語を習っています。/为了学习西洋美术，正在学习意大利语。
△ 人は何のために生きているのだろう。/人是为了什么而活着呢。
△ 郵便局へ行ってきます。/我去趟邮局就来。
△ もう帰らないと....../再不回去就......
△ このパソコンは使いやすいです。/这个计算机很好用。
△ 東京は住みにくいです。/东京不容易居住。
△ 白いシャツは汚れやすいです。/白衬衫容易脏。
△ 雨の日は洗濯物が乾きにくいです。/下雨天洗的东西不容易干。
△ 音を大きくします。/把声音调大。
△ 部屋をきれいにします。/将屋子打扫干净。
△ 塩の量を半分にしました。/把盐分减至一半。
△ このカメラは先週買ったばかりなのに、もう壊れてしまった。/这部相机上 周刚买的，却已经坏了。
△ 私は先週会社に入ったばかりですから、何も分かりません。/我上个星期 刚进公司，所以什么都不懂。
△ テレビの天気予報によると、あしたは大雨が降るそうです。/根据天气预报报导，明天要下大雨。
△ 兄の電話によると、きのう元気な男の子が生まれたそうです。/根据哥哥的电话说，昨天生了一个健康的男婴儿。
△ 変な音がしますね。/有奇怪的声音。
△ 遅くなって、すみません。/我迟到了，真抱歉。
△ 最初は言葉があ通じなくて、とても困りますた。/开始的时候语言不通，非常困难。
△ 説明が上手で、よくわかりました。/解释的很好，我完全清楚了。
△ ハンスが夕べ熱を出しまして、今朝もまだ下がらないんです。/汉斯昨晚就发烧了，到今天早上还没有退。
△ この写真は何に使いますか。/这张照片做什么用？【用途】
△ この本は、大人には易しいです。しかし,子供には難しいです。/这本书对大人来说很容易，可是对孩子来说太难了。【基准】
△ この大会で優勝すれば、オリンピックに出場することができます。/如果在这次大会上获胜，就能够参加奥运会。
△ 李さんに聞けば、分かりますよ。/问小李就知道了。
△ 映画でも見に行きませんか。/去看个电影什么得，怎么样？
△ 運動でもしたらどうですか。/做点运动什么的怎么样？
△ さすが「世界遺産」です。/不愧是“世界遗产。”
△ 東大合格ですか。さすが加藤さんの息子さんですね。/考上了东大啊，不愧是加藤先生的公子啊。
△ 眼鏡をかけて本を読みます。/戴着眼镜看书。
△ 手を挙げて横断歩道を渡ります。/举着手过人行横道。
△ 私は先生に叱られました/(我被老师训斥了)
△ 李さんは部長に褒められました。/小李受到了部长的表扬。
△ 私は弟にパソコンを壊されました(我的计算机被弟弟弄坏了)
△ 馬さんは森さんにカメラを壊されました。小马让森先生把照相机给弄坏了。
△ 私は犬に手を噛まれました(我的手被狗咬了)
△ 陳さんは小鳥に逃げられました。/老陈的小鸟飞走了。
△ 2010年に上海で万博が開かれます。/2010年将在上海举办世博会。
△ 2010年の万博は上海で開かれます。/2010年的世博会将在上海举行。
△ この車は日本の有名なデザイナーによって設計されました。/这款车是由日本著名的设计师设计的。
△ 今、山田先生は教室にいらっしゃいます。/现在，山田老师在教室里。
△ 今、佐藤先生は教員室にはいらっしゃいません。/现在,伊藤老师不在教师办公室里。
△ A：先生、明日のパーティーにいらっしゃいますか。/老师，您是否光临明天的派对？ B：ええ、行きますよ。/是的，我会去的。
△ 今日、多くのお客さんがうちの店にいらっしゃいました。/今天，我们店里来了很多客人。
△ お国はどちらですか。/您的家乡在哪里？
△ A:お体はいかがですか。/您身体怎么样？ B：おかげさまで、元気になりました。/托您的福，好多了。
△ A:課長、お電話ですよ。/科长，您的电话。 B：はい。/知道了。
△ こちらからお電話しましょう。/还是我给您打电话吧。
△ ご連絡はあとでわたしがしましょう。/待会儿我跟您联系吧。
△ わたしも会議でごあいさつをしました。/我也在会议上发言了。
△ わたしはお酒は飲みません。/我不喝酒。
△ あなたはお茶を飲みますか、コーヒーを飲みますか。/你喝茶还是喝咖啡？
△ ご飯を食べてから、少し散歩をします。/吃完饭后出去稍微走走。
△ 来週の金曜日に電話をください。/下周五请给我打电话。
△ 妹：姉さん、この雑誌、もう要らないね。/姐姐，这本杂志你不要了吧。 姉：ええ、要らないわ。/是的，我不要了。 妹：じや、（これを）あたしにください。/那么，把它给我吧。 姉：いいよ。/好呀。
△ 太郎：お母さん、小遣いを少しください。/妈妈，给我一点零花钱。 ママ：いくらほしいの？/要多少？ 太郎：2000円ください。/给我两千日元。 ママ：いいわよ。はい、これ。/行。这是2千日元，拿着。 太郎：ありがとう。/谢谢。
△ その本はもう要りませんか。それではわたしにくださいませんか。/那本书 你不要了吗？那就送给我吧。
△ りんごを3つくださいませんか。/请给我3个苹果。
△ A：すみません、その灰皿をくださいませんか。/对不起，请把那个烟灰缸递给我好吗？ B：はい、どうぞ。/好的。给你烟灰缸。 A：ありがとうございます。/谢谢。
△ どうぞ、座ってください。/请坐。
△ 私の誕生日にギターを弾いてください。/请在我生日那天弹吉他吧。
△ すみません、ここではたばこを吸わないでください。/对不起，请别在这里抽烟。
△ わたしの辞書がありません。あなたの辞書を貸してくださいませんか。/我的词典没了，请把您的词典借给我用一下好吗？
△ すぐ来ますから、ここでちょっと待ってくださいませんか。/我马上就过来，所以请您在这里等我一会儿好吗？
△ 暑いですから、窓を閉めないでくださいませんか。/因为很热，所以请不要关窗户好吗？
△ A：なにもありませんが、どうぞ食べてください。/没什么好东西，请吃吧。 B：ありがとうございます。では、いただきます。/谢谢！那我就吃了。
△ 昨日、先生のお宅で、おいしい料理をいただきました。/昨天在老师家吃了很好吃的菜。
△ A：これは故郷のお土産です。どうぞ。/这是我家乡的土特产，请收下。 B：ありがとうございます。では、いただきます。/谢谢，那我就收下了。
△ A：同じものを二つ買いましたから、一つあげましょう。/相同的东西我买了 两个，送个给你吧。 B：いいですか。/这合适吗？ A：どうぞ、使ってください。/你就用吧。 B：それでは、いただきます。ありがとうございます。/那我就收下了。谢谢。
△ 今日は、4時前に帰ってください。/请你在今天4点之前回家。
△ 食事の前に、宿題をします。/吃饭之前做作业。
△ 本を借りる前に、この紙に名前を書いてください。/在借书之前，请把您的名字写在这张纸上。
△ 6時ごろ雨が止みました。しかし、6時前（は)、ずっと雨が降っていました。/6点钟左右雨停了。但是，在6点钟之前一直在下雨。
△ 妹が帰国の前は/帰国する前は、親は彼女のことをずっと心配していました。/妹妹回国之前，父母一直惦记着她。
△ 彼女が来る前、私は友だちと彼女のことをいろいろ話していた。/在她来之前，我和朋友已经谈了她许多方面的情况。
△ 彼女はまだ大学院のときに結婚したと聞きました。/我听说她是在读研时结的婚。
△ 暇なときには手伝いましょう。今は忙しくて時間がありませんけど。/有空的时候我来帮你吧。可是现在我没有时间。
△ ぼくが小さいときには、一度重い病気になりました。/我小时候曾经生过一场大病。
△ 学生のとき（は)、よくスキーに行きました。/当学生的时候，常常去滑雪。
△ 暇なとき（は)、よくテレビを見たり、本を読んだりします。/空闲时看看电视，看看书什么的。
△ 寒いとき（は)、暖かい料理を食べます。/寒冷的时候，吃热菜热饭。
△ 雨の場合は、運動会を来週にします。/万一遇上下雨，运动会就改在下周开。
△ 修理が必要な場合は、こちらに電話をしてください。/需要修理时，请給我们打电话。
△ お腹が痛い場合は、すぐ病院に行ってください。/万一肚子疼的时候，要马上到医院去。
△ A：今すぐビールを飲みますか。/你现在就喝啤酒吗？ B：いいえ、お風呂に入ってから飲みます。/不。我洗完澡后再喝。
△ A：あなたも料理を作ってください。/你也来做顿饭吧。 B：ちょっと待ってください。手を洗ってから作ります。/请稍等。我洗了手后就来做饭。
△ A：すぐ出かけますか。/现在就出去吗？ B：いいえ、ご飯を食べてから出かけます。/不，吃好饭后再出去。
△ 食事のあとで、この薬を飲んでください。/请在饭后吃这个药。
△ 授業のあとで、一緒に本屋へ行きませんか。/下课后一起去书店好吗？
△ 映画が終ったあとで、喫茶店へ行きました。/看完电影后去了咖啡店。
△ お祭りのあとは街が汚いです。/庆祝活动结束后，满街脏乱不堪。
△ 夏休みが始まったあとは、毎日遊んでいます。/暑假开始后，我每天都在玩。
△ ご飯を食べる前は、「いただきます」と言います。ご飯を食べたあとは、「ごちそうさま」と言います。/饭前说一声“那我就不客气了”，饭后说一声“谢谢您的招待”。
△ ときどき日本の歌を歌うことがあります。/有时候唱唱日本歌。
△ 天気がいい日は、ここから遠くの山が見えることがあります。/天气好的时候，从这里偶尔能看到远处的山峰。
△ 冬、暖房を使わないことがときどきあります。/冬天，有时候不使用暖气。
△ A：鈴木さん、あなたは中国へ旅行に行ったことがありますか。/铃木,你到中国旅行过吗？ B：はい。あります。/是的，曾经去过。
△ 青木：川田さんはケーキを作ったことがあリますか。/川田小姐,你自己动手做过蛋糕吗？ 川田：はい、一度だけ。でも、うまくできませんでした。/是的。只做过一次。不过做得不怎么成功。
△ まだこのマンガを読んだことがありません。/我还没有看过这本漫画。
△ A:もうドラマの時間ですか。/已经到电视剧时间了吗？ B：いいえ、まだニュースの時間です。/没有。还是播放新闻的时间。
△ A：もう始まりましたか。/已经开始了吗？ B：いいえ、まだ時間があります。/没有。还有时间。
△ A：図書館の本は返しましたか。/图书馆的书已经还了吗？ B：いいえ、まだ読んでいます。/没有。我还在看。
△ A：図書館の本はもう返しましたか。/图书馆的书已经归还了吗？ B：図書館の本はまだ返していません。/图书馆的书还没有归还。
△ A:作文はもう出しましたか。/作文已经交上去了吗？ B：いいえ、まだ書いていません。/没有，还没写。
△ A：パーティ一はもう始まりましたか。/晚会已经开始了吗？ B：パーティーはまだ始まりません。/晚会还没有开始。
△ まだ雨が降っています。/雨还在下。
△ 道具を片付けましょうか。…まだ使っていますから、そのままにしておいてください。/把工具都收拾好吧。……还在用，请保持原样。
△ そのニュースはもう知っています。/那条消息我已经知道了。
△ あっ、もう時間だ。じゃ、今日はこれで失礼します。/啊，已经这么晚了，那么，我先告辞了。
△ A:お酒をもう少しいかがですか。/再来点酒怎么样？ B：いいえ、もうけっこうです。/不要了。已经够了。
△ 今の彼女はもう昔の彼女ではありません。/现在的她已经不是从前的她了。
△ A：お金を少し貸してくださいませんか。/借点钱给我好吗？ B：昨日私はたくさん買い物をしました。今、お金はもうありません。/由于昨天我买了很多东西，所以现在我已经没有钱了。
△ さっき、たくさん食べましたから、もう食べたくありません。/因为刚吃过，所以我现在已经不想吃了。
△ 私も、もうすぐ50歳になります。/我也马上就快到50岁了。
△ 三冊でちょうど500円になリます。/三册加起来正好500元。
△ 弟は医者になリました。/弟弟当医生了。
△ 寿司が好きになりました。/我开始喜欢吃寿司了。
△ 近くに店や銀行ができて、にぎやかになりました。/自从附近建起了商店、银行等就热闹起来了。
△ 花がたくさん咲いて、庭がきれいになりました。/鲜花盛开，庭院变得好看了。
△ 私はコーヒーにします。あなたは何にしますか。/我要咖啡，你要什么？
△ 今週は忙しいですから、来週にしましょう。/因为本周我很忙，放到下周吧。
△ A：電車と地下鉄とバスと、どれにしますか。/电车、地铁和公交车，乘哪种？ B：電車にしましょう。/乘电车吧。
△ 会議室を教室にして使っています。/把会议室改成教室使用。
△ 車を家にして住む人もいます。/也有人把汽车改装成房子后在里面居住。
△ 息子を医者にしたいと思っています。/我想把儿子培养成医生。
△ あの人は毎朝公園をきれいにします。/他每天把公园打扫得干干净净。
△ テストをしていますから、静かにしてください。/因为正在考试，所以请保持安静。
△ 運動して、体を丈夫にします。/通过体育锻炼，增强体质。
△ これからだんだん寒くなります。/以后会慢慢冷起来的。
△ A:暑いですね。/好热啊。 B：ええ。でも、夕方は涼しくなりますよ。/是啊。不过，傍晚时分会变得凉快起来的。
△ 風が強くなりましたから、窓を閉めました。/因为风越来越大了，所以我就把窗户关上了。
△ ストーブをつけて部屋を暖かくしました。/生起了炉子，使房间更暖和了一些。
△ 窓をもう一つ作って、部屋をもっと明るくします。/再做一扇窗户，使屋子更亮堂一些。
△ 髪の毛が長かったので、少し短くしました。/因为头发长长了，所以剪短了ー些。
△ その辺へ行く人があまりいないから、たぶん静かだろう。/因为那个地方不大有人去，所以大概很安静吧。
△ ほら、星も月も出ているよ。明日はきっといい天気だろう/きっと晴れるだろう。/你看，星星和月亮都出来了。明天肯定是个好天气/肯定是个晴天吧。
△ A:それは山田さんの傘だろう。/那是山田的雨伞吧。 B：ええ。さっき山田さんに借りたのです。/是的。我刚才跟山田借的。
△ A:おいしいだろう。/怎么样，好吃吧。 B：おいしい、おいしい、ここの料理は。/好吃，好吃。这里的菜烧得真好吃。
△ A：どう？ここ、きれいだろ。/怎么样？这里（的风景）不错吧。 B：そうですね。本当にきれいですね。/是啊，真好看啊。
△ 明日はいい天気だろうと思います。/明天会是好天气吧。
△ あそこはたぶん静かだろうと思います。/那里大概很安静吧。
△ 今度の試験はきっと難しいだろうと思います。/这次考试肯定很难吧。
△ あの人はたぶん学生でしょう。/那个人大概是个学生吧。
△ A：たぶんパーティーに来る人が多いでしょう。/来参加派对的人大概很多吧。 B：それにきっとにぎやかでしょう。/而且一定会很热闹吧。
△ 明日は雪が降るでしょう。/明天会下雪吧。
△ A：あの人が山田さんのおかあさんでしょう。/那个人是山田的母亲吧。 B：ええ。さっき来ました。/是的。她刚来这里。
△ A：ゆうべのパーティーはにぎやかだったでしょう。/昨晩的派对很热闹，是吧。 B：そうですね。そして楽しかったですね。/是啊，而且很快乐。
△ A：ここのコーヒーはおいしいでしょう。/这里的咖啡不错，你说是吧。 B：ええ、とてもおいしいです。/是啊，很好喝。
△ 東京はとても便利なところだと思います。/我认为东京的交通很便捷。
△ A：今日の試験はどうでしたか。/今天的考试怎么样？ B:難しくなかったと思います。/我认为不难。
△ この研究はとてもいいと思います。/我认为这项研究工作很有意义。
△ その写真はここで撮ったんですか。/那张照片就是在这里拍的吗？
△ A：今度どこへ旅行に行くのですか。/这次是上哪儿去旅行？ B：イギリスです。/英国。
△ A：果物の中で何がいちばん好きなんですか。/在水果中，你最喜欢吃的是什么？ B：みかんです。/是蜜桔。
△ A：何を買いたいのですか。/你要买什么？ B：電子辞書なんです。/电子词典。
△ A：あの辺はどうですか。/那个地方怎么样？ B：店が多くて、買い物に便利なんです。/有很多商店，购物便利。
△ A：何がいいですか。/你要什么？ B：わたしは飲み物がほしいんです。/我想要饮料。
△ A：なぜ山田さんと結婚するんですか。/你为什么跟山田結婚？ B：いい人なんです。/因为他是个好人。
△ A：どうして先生になりたいんですか。/你为什么要当老师？ B：好きなんです。/因为我喜欢这份职业。
△ A：どうしてそんなところに住みたいのですか。/你为什么要住到那样的地方？ B：緑が多いんです。/因为那里绿树成荫。
△ 「NHK」は日本放送協会のことです。/“NHK”就是指日本放送协会。
△ 「会話」は人と話すことです。/所谓“会话”，就是指跟人谈话的意思。
△ 「撮影」は写真や映画を撮ることです。/所谓“摄影”是指拍照片或拍电影之类的意思。
△ これからの計画は日本中を歩くことです。/我今后的计划就是走遍全日本。
△ わたしの趣味は写真を撮ることです。/我的兴趣是摄影。
△ 山田さんの仕事はポスターを描くことです。/山田的工作是绘制海报。
△ A:車は何台で必要ですか。/需要安排几辆车？ B：一台（だけ）でいいです。/安排一辆车就行了。
△ A：何人がほしいですか。/你想要几个人手？ B： 二人でよろしいです。/两个人就够了。
△ A：お金はいくらぐらい要りますか。/你需要多少钱？ B： 2万円でけっこうです。/2万日元就够了。
△ A：何か飲み物はありませんか。/有没有什么饮料？ B：お茶でいいですか。/只有茶，行吗？ A：はい、けっこうです。/行。
△ 白い紙はもうないですか。じや、あの黄色い紙（だけ）でいいです。/白色的纸已经没有了吗？那就用那边的黄色的纸吧。
△ A：アサヒビールありますか。/有朝日啤酒卖吗？ B：すみませんが、もうありません。/不好意思，已经卖完了。 A：じや、ほかのビールでよろしいです。/那就给我其他品牌的吧。
△ A:あなたはよく音楽を聞きますか。/你经常听音乐吗？ B：いいえ、音楽はあまり聞きません。/不常听音乐。
△ A:スポーツが好きですか。/你喜欢运动吗？ B：いいえ、スポーツはあまり好きではありません。/不，不大喜欢运动。
△ 私のうちは駅からあまり近くない。/我家离车站不太近。
△ A:今日、何を食べましたか。/今天吃了什么？ B：お腹が痛くて、朝から何も食べていません。/因为肚子痛，所以从早上到现在我什么都还没有吃。
△ A：昨日、買い物に行きましたね。何を買いましたか。/昨天你去买东西了吧。都买了什么了？ B：何も買いませんでした。財布をうちに忘れましたから。/什么也没有买。因为我把钱包忘在了家里。
△ 今、お金は少しもありません。/现在我手头分文没有。
△ あそこは少しも便利ではありません。/那里一点也不方便。
△ その映画は少しもおもしろくないです。/那部电影一点也不好看。
△ A：牛肉と豚肉とどちらが高いですか。/牛肉和猪肉哪个贵？ B：牛肉のほうが高いです。/牛肉要贵ー些。
△ A：あなたの会社では、午前と午後とどちらが忙しいですか。/在你的公司，上午和下午什么时候忙？ B：午前のほうがちょっと忙しいです。/上午要忙一些。
△ A：デパートとコンビニとどちらが安いですか。/百货公司和便利店（的东西）哪个价格便宜ー些？ B：コンビニのほうが安いです。/便利店要便宜点儿。
△ 都会より田舎のほうが静かです（=田舎のほうが都会より静かです)。/比起城市里，乡下安静。
△ 日本語より中国語のほうが難しいですか（=中国語のほうが日本語より難しいですか)。/比起日语，中文更难吗？
△ 日本では、砂糖より塩のほうが安いです。（=日本では、塩のほうが砂糖より安いです。）/在日本，比起砂糖，盐的价格便宜。
△ このりんごはおいしいかおいしくないか分かりません。/这种苹果好吃不好吃我不知道。
△ その友だちが明日ここに来るか来ないか分かりません。/不知道那位朋友明天是不是会来这儿。
△ A：王さんはもう帰国したか帰国していないか、知っていますか。/小王是不是已经回国了你知道吗？ B：いいえ。王さんはもう帰国したかしていないか私も知りません。/不，我也不知道他是不是回国了。
△ それを買うか買わないか（は）あなたが自分でよく考えてください。/那个东西要不要买，你好好考虑考虑吧。
△ あの人は田中さんか田中さんではないか聞いてください。/那个人是不是田中，你问一下吧。
△ あそこは静かか静かではないか行ってみましょう。/那一带到底安静不安静我们去看看吧。
△ このりんごはおいしいかどうか分かりません。/这种苹果好吃不好吃我不知道。
△ その友だちが明日ここに来るかどうか分かりません。/不知道那位朋友明天是不是会来这儿。
△ A：王さんはもう帰国したかどうか、知っていますか。/小王是不是已经回国了你知道吗？ B：いいえ。王さんはもう帰国したかどうか私も知りません。/不。他是不是已经回国了我也不知道。
△ 今晩パーティーがあるかどうか教えてください。/请你告诉我,今晩有没有聚会。
△ それを買うかどうか（は）あなたが自分でよく考えてください。/那个东西要不要买，你好好考虑考虑吧。
△ 明日授業があるかどうか友だちに聞きました。/我问了朋友明天有没有课。
△ A:これは何という花ですか。/这个花叫什么？ B：これは「パラ」という花です。/这个花叫“玫塊”。
△ A：これは何というスポーツですか。/这是什么体育项目？ B：これは柔道というものです。/这是叫“柔道”的体育项目。
△ A:その島は何という名前ですか。/那个岛叫什么名字？ B：さあ、分かりません。/哎呀，我不知道。
△ A：お名前は何と言いますか。/你叫什么名字？ B：わたしはリーと言います。/我姓李。
△ この漢字は日本語で何と言いますか。/这个汉字用日语怎么读？
△ この花はパラと言います。/这种花叫“玫瑰”。
△ A:さっき、妹さんは何と言いましたか。/刚才，你妹妹说什么来着？ B：妹は「お休みなさい」と言いました。/妹妹说：“晚安”。
△ ：おとうさんは何と言いましたか。/你爸爸说什么呢？ B：父は、「はやく帰りなさい」と言いました。/他说：“快点回家。”
△ 山田さんは、「来週、東京へ行きます」と言っていましたよ。/山田说：“我下周去东京。”
△ 「そろそろ失礼します」と言って、先生の部屋を出ました。/我说了声“我告辞了”后，就离开了老师的房间。
△ 鈴木さんは、「じや、お邪魔します」と言って、部屋に入りました。/铃木说了声“那我就打搅了 ”，于是就进了房间。
△ わたしは、「ちょっと休みましょう」と言って、椅子に座りました。/我说了声“我们休息一会儿吧”，于是就坐在了椅子上。
△ 私は今朝、ご飯を食べないで学校に来ました。/我今天早上没有吃早饭就来学校了。
△ 父はお風呂に入らないで寝ました。/爸爸没洗澡就睡觉了。
△ その子は手を洗わないで昼ご飯を食べ始めました。/那孩子没洗手就开始吃中饭了。
△ ボールペンで書かないで、鉛筆で書きます。/不用圆珠笔写，而是用铅笔写。
△ 雨の日は、外へ出ないで、家でゆっくり休みます。/下雨天我一般不出去，而是待在家里。
△ 人の会社で働かないで、自分で店を開きます。/不在别人的公司里上班，而是自己开店。
△ これは90点ではなくて、60点ですよ。/这不是90分，而是60分。
△ ここは静かではなくて、うるさいです。/这里不安静，很吵闹。
△ その店のものは安くなくて、おいしくないです。/那家店的菜不便宜，而且也不好吃。
△ 重い風邪でなくて、ちょっと安心しました。/因为患的不是重感冒，稍微放心了一些。
△ 子どもの体が丈夫でなくて、親はたいへんです。/因为孩子身体不是很结实，所以做父母的很是辛苦。
△ アパート代が高くなくて、よかった。/因为公寓楼房租并不责，还算幸运。
△ A: 一緒に映画を見に行きましょう。/一起去看电影吧。 B：いいですよ。行きましょう。/好呀。去看吧。
△ みなさん、一緒に歌を歌いましょう。/我们大家一起来唱歌吧。
△ 山田さん、一緒にテニスをしましょう。/山田，我们一起打网球吧。
△ A:この仕事をやる人はいませんか。/哪位愿意干这个工作？ B：私がしましょう。/我来干吧。
△ A：何で行きますか。/坐什么去？ B：タクシーで行きましょう。/坐出租车去吧。 B：タクシーですか。私が呼びましょう。/叫出租车吗？那我来叫吧。
△ A：ああ、この荷物、ちょっと重くて……。/啊呀，这个行李有点沉…… B：ぼくが持ちましょう。/我来拿吧。
△ 今日はいい天気だから、洗濯しましょう。/今天天气很好。得了，还是把衣服洗了吧。
△ あっ、もう1時になりました。はやく寝ましょう。/哎呀，都1点钟了。算了，还是睡觉吧。
△ 佐藤：田中さん、もうお昼ですよ。食べに行きましょうか。/田中，已经到吃中饭的时间了。我们去吃饭吧。 /田中：はい、行きましょう。/好的，走吧。
△ A：ああ、きれいなところですね。さあ、写真を撮りましょうか。/哎呀，多美的地方啊。我们来拍张照片吧。 B:はい、撮りましょう。/好的，来拍照片吧。
△ 田中さんも来ました。みんな集まっていますね。さあ、会讓を始めましょうか。/田中也来了。这样一来大家都到齐了吧。好吧，我们开会吧。
△ A：タクシーはわたしが呼びましょうか。/出租车我来叫吧。 B：じゃあ、お願いします。/那就拜托了。
△ A：荷物はわたしが持ちましょうか。/行李我来拿吧。 B：じゃあ、一つお願いします。/那就帮我拿一个吧。
△ A：あした、一緒に遊びに行きましょう。/明天我们一起出去玩吧。 B：いいですね。でも、どこへ行きましょうか。/好的呀。不过，上哪儿去玩呢？
△ A:かばんをどこかに忘れました。/我不知道把皮包忘在哪儿了。 B：そうですか。じや、どうしましょうか。/是吗。那怎么办呀。
△ 中山：いますぐ出かけましょうか。/我们现在就走吗？ 上田：いいえ、掃除をしてから出かけましょう。/不。等我打扫完屋子后再走吧。
△ 佐藤：あ、田中さん、こんばんは。/哦，是田中呀，晚上好。 田中：こんばんは。お出かけですか。/晚上好。你这是要出去呀？ 佐藤：ええ、ちょっと散歩に行ってきます。/是的，想到外面去散散步。 田中：そうですか。/是嘛。 佐藤：田中さん、どうですか。一緒に行きませんか。/田中，怎么样？我们一起去好吧。 田中：いいですね。行きましょう。
△ A:午後、一緒にテニスをしませんか。/下午我们一起到去打网球好吗？ B：午後ですか。午後はちょっと……。/是下午啊。今天下午我…… A：そうですか。残念ですね。/是嘛。这真是太遗憾了。 B：また今度お願いします。/下一次吧。下一次请再约我吧。
△ A： 一緒に映画を見ませんか。/一起去看电影好不好？ B：いつですか。/什么时候？ A：今晚はどうですか。/今晚怎么样？ B：今晚はちょっと 。/今晚有点
△ A：これは安くていいですね。私は買いますわ。田中さんは買いませんか。/这个东西又便宜质量又好。我买。田中，你不买吗？ B：はい、わたしは買いません。うちに同じものがあるからです。/是的，我不买。因为我家里有相同的东西。
△ A：みんな、帰りましたよ。君は、今帰りませんか。/大家都回去了。你现在不回家吗？ B：いいえ、すぐ帰りますよ。/不，我马上就回去。
△ A:田中さん、あしたのパーティーに行きませんか。/田中，你不去参加明天的派对吗？ B：はい、あした、友だちが来るから、行きません。/是的。因为明天有朋友要上我家来，所以我就不去了。 A:そうですか。じや、鈴木さんも行きませんか。/是吗。那，铃木你也不去吗？ C：いいえ、わたしは行きますよ。/不，我会去参加的。
△ 客：アイスクリームを一つお願いします。/给我来份冰激凌。 店員：はい、分かりました。/好的，知道了。
△ A：山田さん、あの辞書をお願いします。/山田，请把那本词典递给我。 B：はい。どうぞ。/好的。给你。
△ A:もしもし、山田ですが、クミさんをお願いします。/喂。我是山田，请帮我叫一下久美小姐。 B：クミさんですね。ちょっと待ってください……クミさん、お電話ですよ。/您找久美小姐啊。请稍等……久美，你的电话。
△ A：この辞書をどうぞ。/这本词典送给你吧。 B：どうもありがとう。大切にします。/谢谢。我一定会爱惜的。
△ A:クミちゃん、ケーキをどうぞ。/久美，这个蛋糕给你吧。 B：いいですか。/这合适吗？ A：ええ、食べてください。/没事，吃吧。
△ 奥様：山田さん、コーヒーをどうぞ。/山田小姐，请喝咖啡。 客：どうもありがとうございます。じゃ、いただきます。/谢谢。那我就不客气了。
△ たばこは止めたほうがいいです。/香烟还是别抽的好。
△ お酒を飲む時は、何か食べたほうがいいですよ。/喝酒的时候，还是事先吃点什么东西的好。
△ 古い薬だから、飲まないほうがいいです。/因为是放了很久的药，所以还是不要吃的好。
△ もう時間よ。はやく起きなさい。/时间不早了，快起床。
△ ゲームをしないで。宿題をしなさい。/不要玩游戏。做作业。
△ はやくここに来なさい。/快到这里来。
△ ほかの人の手紙を読んではいけません。/不可以看他人的信件。
△ 試験中は、ほかの人と話してはいけません。/考试中不可以跟其他的人说话。
△ A：写真を撮ってもいいですか。/我可以拍照片吗？ B：ここでは撮ってはいけません。/这里不可以拍照片。
△ この雑誌を見てもいいですか。/我可以看ー下这本杂志吗？
△ A：ここに座ってもいいですか。/我可以坐在这里吗？ B：ええ、どうぞ。/可以。请坐。
△ A：ここに車をとめてもいいですか。/我可以把车停在这里吗？ B：いいえ、とめてはいけません。/不可以。
△ A:あなたはどんなものがほしいですか。/你想要什么？ B：新しい洋服がほしいです。/想要新衣服。
△ A：どんなものがほしいですか。/你想要什么东西？ B：私はもっと小さいテープレコーダーがほしいです。/我想要更小的录音机。
△ A：あなたはどんなものがほしいですか。/你想要什么东西？ B：何もほしくありません。/我什么东西也不想要。
△ わたしは日本人の会社で働きたいと思います。/我想在日本人的公司里工作。
△ 来年、アメリカへ留学したいと思います。/明年，我想去美国留学。
△ A：これから何をしたいですか。/接下来你想做什么？ B：ピアノを習いたいと思います。/我想学习钢琴。
△ あなたはピアノを弾くことができますか。/你会弹钢琴吗？
△ わたしは英語を話すことができません。/我不会说英语。
△ わたしは泳ぐことができますが、あまり上手ではありません。/我会游泳， 但游得不太好。
△ 宿題が終わっていませんから、遊ぶことはできません。/因为作业还没有做完，所以不能玩耍。
△ テレビやインターネットでいろいろなことを知ることができます。/通过电视或互联网等可以了解很多事情。
△ こんな小さいナイフは肉を切ることができませんよ。/这么小的小刀没法切肉。
△ この辞書をありがとうございました。/谢谢您的词典。
△ ご連絡をありがとうございました。/谢谢您跟我联系。
△ A：お手紙、どうもありがとうございました。/谢谢您写给我的信。 B：いいえ、どういたしまして。/不客气。
△ A：今、あなたは何をしていますか。/现在你在干什么？ B：今、私は本を読んでいます。/现在我正在看书。
△ 自動車の運転を習っています。/我目前正在学习开车。
△ 父は一人でお酒を飲んでいます。母は洗濯をしています。私はテレビを見ています。/爸爸ー个人正在喝酒。妈妈正在洗衣服。我正在看电视。
△ ヤンさんは毎日漢字の勉強をしています。/小杨每天在学习汉字。
△ このレストランはいつもたくさん人が並んでいます。/这家餐厅总是有很多顾客排起长长的队伍等待就餐。
△ A：おかあさんはどんな仕事をしていますか。/你妈妈在做什么工作？ B：母は外で何もしていません。うちで家事をしています。/我妈妈没有在外面上班。她在家里做家务。
△ A：もしもし、おかあさんはもううちに帰っていますか。/喂，你妈妈已经回到家了吗？ B：はい、帰っています。今、台所にいますよ。/是的，我妈妈已经到家了。现在在厨房里。
△ A：おとうさんも帰っていますか。/你爸爸也回到了家吗？ B：いいえ、父はまだ帰っていません。でも、さっき父から電話が来ました。 今、電車に乗っていると言いました。/我爸爸还没有到家。不过，刚才爸爸打来电话，他现在正在电车里。
△ A：佐藤さんはもう結婚していますか。/佐藤已经結婚了吗？ B：彼女はもう結婚しています。/她已经結婚了。 A：いつ緒婚しましたか。/是什么时候結婚的？ B：去年結婚しました。/是去年結婚的。
△ 今9時です。Aクラスの試験はもう始まっています。Bクラスの試験はまだ始まっていません。/现在时上午9点。A班已经开始考试了。B班的考试还没有开始。
△ ケータイが鳴っています。電話は鳴っていません。/手机铃声还在响，而座机铃声没有响。
△ 地下鉄が走っています。電車は走っていません。/地铁在运营，电车没有运营。
△ 1番ホームには電車がもう着いている。2番ホームには電車がまだ着いていない。/ 一号站台里电车已经到了。二号站台里电车还没有到。
△ A：そちらの天気はどうですか。/你那边的天气怎么样？ B：今、空が晴れています。そちらは？/现在，我这里是晴空万里。你那边呢? A：こちらは今曇っています。/我这边是阴天。
△ A：おとうさん、庭でなにをしていますか。/老公，你在院子里干嘛呢？ B：花を見ていますよ。やあ、花が全部咲いていますね。きれい！ /我正在赏花呢。哎呀，花已经全部开了。真漂亮！
△ A：今、雪子さんはどんなかっこうをしていますか。/现在雪子是一身怎样的 打扮？ B：今、雪子さんは白いワンピースを着ています。帽子を被っています。首にネックレスをしています。眼鏡をかけています。手にハンドバッグを提げています。/现在，雪子她穿着白色的连衣裙，戴着帽子，脖子上戴着项链，戴着眼镜，手里还提了个手提包。
△ A：手にハンカチを持っていますか。/手上拿着手帕吗？ B：いいえ、ハンカチは持っていません。/没有，她手上没有拿着手帕。
△ 昨日は病気で寝ていました。/昨天因病在家里睡了一天。
△ ゆうべ、いつもより遅くまで起きていました（=遅く寝ました)。/昨天晚上， 我比平时睡得晚。
△ A:さっき、あなたは何をしていましたか。/刚才你一直在干啥？ B：ずっとテレビを見ていました。/我一直在看电视。
△ わたしはポスターを壁に貼りました。今、壁にポスターが貼ってあります。/我在墙上贴了一张广告画，现在墙上贴着广告画。
△ お父さんは冷たいビールが好きですから、それを買って冷蔵庫に入れました。今、冷蔵庫にビールが入れてあります。/因为老爸他喜欢喝冰啤，所以他买了啤酒后放进了冰箱里冰镇。现在，冰箱里就放着啤酒。
△ そこの机にボールペンが置いてあります。/那张桌子上放着圆珠笔。
△ 先生：今、ドアと窓はどうなっていますか。/现在，门和窗户是什么样子？ 学生：ドアと窓は開けてあります。/门和窗都打开着。
△ 昨日、彼女は新しいノートに名前を書きました。今、ノートに名前が書いてあります。/昨天，她往新买的练习簿上写了自己的名字。现在，练习簿上就写着她的名字。
△ 私が教室に入ったとき、窓が開いていましたから、それを閉めました。ほら、今窓は閉めてありますよ。/我进教室的时候，窗户一直开着了。后来是我关上的。你看，現在窗户不是关着的吗？
△ この牛乳は冷蔵庫に入れてありました。とても冷たいです。/这瓶牛奶在冰箱里冰镇过，所以很凉。
△ そのとき、テーブルの上に手紙が置いてありました。/当时，（我看见）桌子上面放着一封信。
△ 今朝は教室が掃除してありませんでした。/今天早上教室没有打扫过。
△ 時間がないからタクシーに乗って行きましょう。没有时间了，咱们坐出租车去吧。
△ パスを降りて駅まで歩いて行った。/我下了车步行向车站走去。
△ 外は寒いから、帽子をかぶって行きます。/外面冷，所以戴好帽子再走。
△ 電車に乗って行きましょう。/我们乘电车去吧。
△ この本を先生の所に持って行ってくださいませんか。/请把这本书拿到老师那儿去好吗？
△ 私のうちでご飯を食べて行ってください。/在我家吃好饭再走吧。
△ ここでちょっと休んで行きましょう。/我们在这里休息一会儿后再走吧。
△ プレゼントを買って行きたいです。/我想买好礼物再走。
△ ほら、太郎がこっちへ走って来るよ。/你看啦。太郎朝这边跑过来了。
△ その飛行機は西から飛んで来た。/那架飞机从西面飞过来了。
△ おい、こっちへ泳いで来てください。/喂!请游到我这边来。
△ 今日、彼女は白いスカートをはいて来ました。/今天，她是穿着一条白色的裙子来的。
△ もしもし、もう時間がないから、タクシーに乗って来てください。/喂。已经没什么时间了，你还是坐出租车过来吧。
△ 彼女はお土産を持って来ました。/她带着土特产来了。
△ ちょっと道を聞いて来ますから、ここで待っていてください。/我向别人打听个路就过来，你就待在这儿等我。
△ ちょっと郵便局へ行って来ます。/我到邮局去ー下马上就过来。
△ 公園の切符を買って来てください。/你去把公园的门票买来吧。
△ 昨日新しいレストランへ行ってみました。/昨天我去了新开张的餐厅（看了看)。
△ その映画はとてもおもしろいので、一度見てみてください。/那部电影很好看，你去看看吧。
△ おいしいかどうか食べてみましょう。/好不好吃我们吃吃看吧。
△ A：このおかしは誰にあげますか。/这个糕点你送给谁？ B：このおかしは誰にもあげません。/这个糕点我不送给任何人。
△ 佐藤さんは友だちに国のりんごをあげました。/佐藤送给了朋友她家乡的苹果。
△ 鈴木君はクミさんにネックレスをあげました。/铃木送给了久美项链。
△ A:お誕生日に、あなたはご両親に/からどんなものをもらいましたか。/你过生日的时候，从你父母亲那儿得到了什么礼物。 B：私は母に/からセーターをもらいました。しかし、父に/から何ももらいませんでした。/我从我母亲那儿得到了一件毛衣。但是，我从我父亲那儿什么也没有得到。
△ A：最近、あなたはご家族に何をもらいましたか。/最近，你从你家人那儿得到了什么？ B：私は家族に手紙をもらいました。/我收到了家书。
△ A：買い物をするとき、店からこれをもらいました。/买东西的时候，店里送给我这个东西。 B：それは何ですか。/那是什么呀？
△ A:山田さんはあなたに何をくれましたか（==あげましたか)。/山田送给了你什么？ B：彼女は私に果物をくれました。/她给了我水果。
△ 友だちの鈴木さんはうちの弟におもちゃをくれました。/我朋友铃木送给了我弟弟玩具。
△ 小泉さんは林さんにいろいろなものをあげましたが、私にどんなものも/ 何もくれませんでした。/小泉送给了小林各种各样的东西，却没有送给我任何东西。
△ あのパンは今日のだろう。/那个面包是今天的吧。
△ A：こんなところに傘がありますね。/这里怎么会有把雨伞呢？ B：あっ、私のです。/啊，是我的。
△ A：この靴はどうですか。/这双鞋怎么样？ B：ちょっと小さいですね。これより大きいのがありませんか。/稍微有点小。比这再大一号的有吗？
△ A：日曜日には、どんなこと（=何）をしますか。/星期天你干什么？ B：手紙を書いたり、本を読んだりします。/写信、看书等。
△ わたしの好きなことは旅行です。/我喜欢的事情是旅行。
△ あなたの言いたいことは何ですか。/你想说的事情是什么？
△ わたしの趣味は旅行ということです。/我的兴趣是旅行。
△ 兄の仕事は電車の運転ということです。/我哥哥的工作是开电车。
△ 彼女の夢はアメリカへ留学するということです。/她的梦想是去美国留学。
△ A：パーティーではどんなもの（=何）を飲みましたか。/在派对上，你喝了什么酒？ B：ワインを少し飲みました。/我喝了一点葡萄酒。
△ ケータイは本当に便利なものですね。/手机真是个方便的玩意儿。
△ この時計はとても高いものです。/这块手表是高档货。
△ これはCDというもので、これを使って音楽を聞きます。/这个叫做“CD”，可用它来听音乐。
△ わたしのほしい辞書は電子辞書というものです。/我想要的词典是电子词典。
△ 中華料理店でチャーハンというものを食べました。/我在中国餐馆吃了蛋炒饭。
△ A：どんなところへ行きたいですか。/你想去怎样的地方？ B：海の近くがいいですね。/还是大海附近的好。
△ この町はにぎやかで、便利なところです。/这个镇很热闹，而且是个交通便利的地方。
△ 山田さんの住んでいるところを知っていますか。/你知不知道山田的住址？
△ 山田さんは町田というところに住んでいます。/山田住在一个名叫“町田”的地方。
△ 明日はウシクというところへ行きます。/明天我去一个名叫“牛久”的地方。
△ 駅の中央口というところで友だちを待ちます。/我在车站的中央出口等朋友。
△ 飛行機は東のほうへ飛んで行きました。/飞机朝着东方飞走了。
△ わたしのほうを見てください。/请朝我这边看。
△ 鈴木さんは海のほうへ歩いて行きました。/铃木他朝海边方向走去了。
△ A:今度は、あなた一人で旅行しますか。/这次旅游你一个人去吗？ B：いいえ。私のほかに、友だちの佐籐さんも行きますよ。/不。除了我之外，还有朋友佐藤也去。
△ A：あなたの会社では、あなたしか日本語ができませんか。/在你公司里，就你一个人懂日语吗？ B:いいえ。私のほかに、日本語ができる人がまだ二人います。/不。除了我之外，会讲日语的还有另外两个人。
△ A:ラーメンだけ食べましたか。/只吃了拉面吗？ B：いいえ。ラーメンのほかに、ビールを一本飲みました。/不。除了拉面，还喝了一瓶啤酒。
△ わたしの家族では、兄のほかは、みな背が低いです。/在我家，除了我哥哥外，其他人都是小个子。
△ 会社では、わたしのほかは、みな英語ができます。/在我们公司里，除了我之外，大家都会说英语。
△ 肉料理のほかは、食べないものはないです（=みな食べます)。/除了肉之外，没有我不吃的菜。
△ ゆうべは一晩じゅうずっと寝ないで小説を読んだ。/昨晩整个晚上没有睡觉，看了一个通宵的小说。
△ 今月じゅう家内は海外出張です。/本月整整一个月，我夫人都在国外出差。
△ 父は一年じゅう忙しい。休む日があまりない。/父亲一年到头都很忙，很少有休息的日子。
△ 町じゅうの人々が祭りに参加した。/全镇的人都参加了赛会。
△ 部屋じゅうを捜したが、財布がありませんでした。/找遍了整个房间，可是没有发现钱包。
△ 村じゅうの人々はみんな彼を出迎えに行きました。/全村的人都去迎接他了。
△ ただ今会議中だから、廊下で騒がないでください。/现在正在开会，所以不要在走廊里喧哗。
△ 工事中の道路が多くて、運転はたいへんだ。/正在施工的道路到处都是，所以开车很吃力。
△ 電話をかけてみたが、向こうは電話中だった。/试着拨打了电话，可是对方的电话却占线。
△ A：これは何ですか。/这是什么？ B：それは本です。/那是书。
△ A：あれは何ですか。/那是什么？ B：あれはパソコンです。/那是电脑。
△ A：どれがあなたのかばんですか。/哪个是您的包？ B：これが私のかばんです。/这个是我的包。
△ A:あなたのかばんはどれですか。/你的包是哪个？ B：私のかばんはこれです。/我的包是这个。
△ A：ここは何ですか。/这里是什么地方？ B：そこは会議室です。/那里是会议室。
△ A：あそこは何ですか。/那里是什么地方？ B：あそこは食堂です。/那里是食堂。
△ A：どこがあなたの部屋ですか。/哪里是你的房间？ B：ここが私の部屋です。/这里是我的房间。
△ A：すみません、トイレはどこですか。/请问，厕所在哪儿？ B：トイレはあそこです。教室の隣です。/厕所在那儿。在教室的隔壁。
△ A：こちらとそちらと、どちらが好きですか。/这个和那个，你喜欢哪个？ B：こちらにしましょう。/就这个吧。
△ A：りんごとみかんがあります。どちらがほしいですか。/有苹果和桔子。你想要哪个？ B：どちらも食べたいです。/哪个都想吃。
△ A：どうぞ、こちらへ。/请到这边来。 B：はい、失礼します。/好的，那就打搅您了。
△ A：これは地図です。お国はどちらですか。/这是地图。你的国家在哪里？ B：ほら、私の国はこちらです。/你看，我的国家在这里。
△ 今からあなたのうちへ行きますが、そちらまでどれぐらいかかりますか。/我现在去您家，到您那儿需要多少时间？
△ ご紹介します。こちらさまは中国の王さんです。/我来介绍ー下。这位是中国来的王先生。
△ A：すみません、あちらはどなたですか。/请问，那位是谁？ B：どの方ですか。/哪位？ A：あの眼鏡をかけた方です。/那位戴眼镜的人。 B：あちらさまはうちのお悬様です。/那位是我们的客户
△ A：すみません、デジカメはどちらで売っていますか。/请问，哪家商店有卖数码相机？ B:デジカメですか。デジカメはこちらでも売っていますよ。二階にありま す。/数码相机吗?数码相机本店也有卖，在二楼。 A:そうですか。ありがとうございます。/是吗。谢谢。
△ A:こっちとそっちと、どっちが好きですか。/这个和那个，你喜欢哪个？ B：こっちにしましょう。/就这个吧。
△ A:りんごとみかんがあります。どっちがほしいですか。/有苹果和桔子。你想要哪个？ B：どっちも食べたいです。/哪个都想吃。
△ A：こっちは何ですか。/这里是什么地方？ B：そっちは社長室です。/那里是社长办公室。
△ A：駅はあっちですよ。/车站在那边呢。 B：あ、どうもありがとう。/啊，谢谢您。
△ A：この辺にボストがありますか。響/这附近有邮筒吗？ B：あそこにあります。/在那边。
△ A:わたしは「まちだ」というところに引っ越しました。/我搬到一个叫“町田” 的地方了。 B：その辺はどうですか。/那ー带（的居住环境）怎么样？
△ A:あなたは東京のどの辺に住んでいますか。/你住在东京的什么地方？ B：新宿のほうです。/新宿。 A：新宿ですか。あの辺はわたしはよく知っていますよ。/是新宿啊。那一带我可熟悉呢。
△ A：この本はだれのですか。/这本书是谁的？ B：その本は私のです。/那本书是我的。
△ A：あの店は中，中華料理店ですか。/那家店是中华料理店吗？ B：いいえ、違います。あの店は韓国料理店です。/不，不是的。那家店是韩国料理店。
△ A：どの人が鈴木さんですか。/哪位是铃木小姐？ B：この人が鈴木さんです。/这位是铃木小姐。
△ A：この人はだれですか。/这个人是谁？ B：その人はわたしの兄です。/他是我哥哥。
△ A：あの人は山田さんですね。/那个人是山田吧。 B：ええ。/是的。
△ A：田中さんはどの人ですか。/田中是哪个人？ B：あの帽子をかぶった人です。/是那个戴着帽子的人。
△ A：この方はどなたですか。/这位是谁？ B：その方はわたしの先生です。/他是我的老师。
△ A：あの方は山田先生ですね。/那位是山田老师吧。 B：ええ。/是的。
△ A：田中社長はどの方ですか。/田中社长是哪位？ B：あの帽子をかぶった人です。/是那位戴帽子的人。
△ わたしはこんなかわいい犬が好きです。/我喜欢这样可爱的狗。
△ そんないい人は少ないですね。/那样的好人不多啊。
△ A：田中さんはどんな人ですか。/田中小姐是怎样的人？ B：頭がいいです。そして、顔がきれいです。/聪明，而且长得漂亮。
△ A：わたしはこんな料理が食べたいです。/我想吃这种菜。 B：ぼくもそんなものが食べたい。/我也想吃那种菜。
△ あんなことはだれでも知っています。/那种事情谁都知道。
△ A：どんな辞書を買いますか。/你要买什么词典？ B：電子辞書を買います。/我要买电子词典。
△ A：りんごはどのぐらい買いましたか。/买了多少苹果？ B：ほら、りんごはこのぐらい買いました。/你看，我买了这么多苹果。
△ A：お子さんは背が高いですね。190センチあるでしょう。/您的孩子个子真高啊。有一米九吧。 B：ええ、そのぐらいです。/是啊，差不多。
△ A：春休みはどのぐらいですか。/春假有多长时间？ B：1か月半です。/I个半月。
△ A：日本語をどれぐらい勉強しましたか。/你学了多长时间的日语？ B：半年ぐらいです。/大概有半年时间吧。
△ A:その荷物は5キロぐらいあるでしょう。/那个行李有5公斤左右吧。 B：ええ、それぐらいです。/是啊，差不多。
△ A:毎日どれぐらい（=何時間）寝ますか。/每天睡多长时间？ B：6時間ぐらい寝ます。/睡6个小时左右。
△ A：今日はだれが東京へ行きますか。/今天谁去东京？ B：今日は鈴木さんが東京へ行きます。/今天铃木去东京。
△ 今日は友だちはだれも来ませんでした。/今天我朋友一个也没来。
△ A：由中さんはだれですか。/田中是谁？ B：私です。/是我。
△ このプレゼントはどなたにあげますか。/这个礼物要送给哪位？
△ 会長：どなたがいらっしゃいましたか。/谁来了？ 社員：A社の山田社長がいらっしゃいました。/是A公司的山田社长来了。
△ 失礼ですが、どなたさまですか。/请问，您是哪位呀？
△ A：この箱の中になにがありますか。/这个盒子里有什么？ B：ケータイがあります。/里面装着手机。
△ A：あなたはなにを食べますか。/你吃什么？ B：私はラーメンを食べます。/我吃拉面。
△ A：毎日、何で学校に通っていますか。/你每天乘什么车去学校？ B：電車です。/乘电车。
△ A：何色のセーターを買いますか。/你要买什么颜色的毛衣？ B：白いのか青いのを買います。/买白色的或者蓝色的。
△ あなたの国では何語を話しますか。/你们国家使用的是什么语言？
△ カバンの中に何もありません。/包里什么东西也没有。
△ わたしは何も買いませんでした。/我什么都没买。
△ わたしは何も知りません。/我什么都不知道。
△ A：それは何の雑誌ですか。/那是什么杂志？ B：旅行の雑誌です。/是介绍旅游的杂志。
△ A：昨日、何の本を買いましたか。/昨天你买了什么书？ B：この「日本語文法」を買いました。/买了这本“日语语法”。
△ A：これはなんですか。/这是什么？ B：それはMP3です。/这是MP3播放机。
△ A：それはなんですか。/那是什么？ B：これはテキストです。/那是教科书。
△ A：あれはなんですか。/那是什么？ B：あれはお菓子です。/那是糕点。
△ 今、教室に何人いますか。/现在教室里有几个人？
△ シャツを何枚作りましたか。/缝制了几件衬衫？
△ 本を何冊買いましたか。/买了几本书？
△ A：この花はなんと言いますか。/这叫什么花？ B：「バラ」と言います。/叫“玫塊”。
△ A：この漢字はなんと読みますか。/这个汉字读作什么？ B：さあ、分かりません。/哎呀，我不知道。
△ A：試験はいつですか。/考试什么时候开始？ B：来月です。/下个月。
△ A：来月のいつですか。/下个月的什么时候？ B：さあ、はっきり分かりません。/哎呀，这个我就不清楚了。
△ A：いつが一番暇ですか。/什么时候最空？ B：明日が一番暇です。/明天最空。
△ いつかまた日本へ来たいです。/什么时候还想来日本。
△ A：今日、いっしょにテニスをしませんか。/今天一起打网球好吗？ B：今日はちょっといつかまたお願いします。/今天有点……改日再陪你吧。
△ A：今日は楽しかったですね。/今天真开心。 B：そうですね。いつかまた会いましょう。/是啊。改天我们再相见吧。
△ たまごはいくつ買いますか。/鸡蛋需要买几个？
△ A：あそこで遊んでいる子がいますね。あの子はいくつぐらいですか。/有一个孩子在那边玩耍。大概有多大？ B：三つ、四つぐらい/三歳、四歳ぐらいでしょう。/有三、四岁吧。
△ A：お子さんはおいくつですか。/您的孩子几岁？ B：うちの子は今年八つ/八歳です。/我的孩子今年八岁。
△ A:飛行機で大阪へ行きたいんですが、いくらぐらいかかりますか。/想乘飞机到大阪，大约需要多少钱？ B：5万円ぐらいかかるでしょう。/大概需要5万日元吧。
△ A：このリンゴは1キロでいくらですか。/这种苹果1千克多少钱？ B：800円です。/800日元。
△ A：全部でいくらですか。/ 一共多少钱？ B：8千8百円です。/8千8百日元。
△ A：日本語の勉強はどうですか。/日语学习怎么样？ B：そうですね。とても難しいですが、おもしろいです。/怎么说呢。很难，不过也很有意思。
△ A：先週の旅行はどうでしたか。/上周的旅行怎么样？ B：疲れましたが、楽しかったです。/很累，但是很快乐。
△ A：お体はいかがでしょうか。/您身体怎么样？ B：どうもありがとうございます。とても元気です。/谢谢您的关心，我很好。
△ このりんごをもう一つどうですか。/这个苹果你再吃一个怎么样？
△ A：コーヒーをもういっぱいいかがですか。/再来杯咖啡怎么样？ B：もうけっこうです。/已经够了。
△ さっきのお話はもう一度いかがですか。/您刚才说的话，请再重复一遍好吗？
△ どうですか、いっしょに飲みに行きませんか。/怎么样？一起去喝一杯吧。
△ いかがでしょうか、この仕事をお願いしたいんですが。/你看怎么样？我想把 这项工作交给你来做。
△ どうですか、もう一曲歌いましょう。/怎么样?再来一首吧。
△ この花の名前はどう言いますか。/这种花的名字叫什么？
△ この漢字はどう読みますか。/这个汉字怎么念？
△ この果物はどう食べるか分かりません。/我不知道这种水果怎么吃。
△ A：先生、このことばはどういう意味ですか。/老师，这个词是什么意思？ B：「優しい」という意味です。/是“亲切、温柔”的意思。
△ A：あなたはどういう人が好きですか。/你喜欢怎样的人？ B：わたしは優しい人が好きです。/我喜欢亲切、温柔的人。
△ A：今、どういうところに住んでいますか。/你现在住在怎样的地方？ B：緑が多いところに住んでいます。/住在有很多绿化的地方。
△ CDが動きません。どうしますか。/CD碟片不转了。怎么办？
△ 子供は熱があります。どうしますか。/孩子发烧了，怎么办？
△ 財布をうちに忘れました。どうしましょうか。/我把钱包忘在家里了。怎么办呢？
△ 昨日、映画を見てからどうしましたか。/昨天，看完电影后又做了什么？
△ A：授業が終わってからどうしましたか。/下课后你做了什么？ B：本屋へ行きました。/我去了书店。
△ A：顔色がよくないですね。どうしましたか。/你脸色不好嘛。怎么啦？ B：体の調子が悪いからです。/因为我身体不好。
△ A：昨日、あなたは会社を休みましたね。どうしましたか。/昨天你没上班嘛。怎么啦？ B：子どもを病院へ連れて行ったからです。/是因为我带孩子上医院了。
△ 来週の天気はどうなるかわかりません。/不知道下周的天气会怎样？
△ おとうさんの病気はどうなるか医者に聞きましょう。/父亲的病情会如何发展.我们问问医生吧。
△ あれから、あの二人はどうなりましたか。/从那以后，他们两人的关系发展得怎么样？
△ A：なぜ仕事を休みましたか。/为什么没有上班？ B：風邪を引いたからです/風邪を引きましたから。/因为患感冒了。
△ A:昨日はどうして早く帰りましたか。/昨天为什么早回家？ B：先生が用事があったからです/用事がありましたから。/因为老师有事情。
△ A：ビールをどうぞ。/请喝啤酒。 B：ありがとう。でも、今日は飲みません。/谢谢。不过今天我不喝。 B：どうしてですか。/为什么？ A：車で来たからです/来ましたから。/因为我开车过来的。
△ A：駅まではどうやって行きますか。/到车站怎么走？ B：遠くないですから、歩いて行きましょう。/因为不远，走着去吧。
△ A：どうやって帰りましたか。/你是怎么回家的？ B：電車に乗って帰りました。/我是乘电车回家的。
△ A：この果物はどうやって食べますか。/这个水果怎么吃呀？ B：きれいに洗ってすぐ食べます。/洗干净后可以直接吃。
△ 春が来ました。/春天来了。
△ おととい、子どもが生まれました。/前天孩子出生了。
△ この川には魚が多いです（=たくさんいます)。/这条河里有很多鱼。
△ あなたが休みの日に、私は働きます。/你休息的那天我正好上班。
△ あの目が大きい方は私たちの先生です。/那位眼睛大大的人是我们的老师。
△ A:パーティーはいつがいいですか。/派对什么时候开比较好？ B：金曜日の夜にしましょう。/就定在星期五的晚上吧。
△ A：だれが私のパンを食べましたか。/是谁吃了我的面包？ B：弟が食べました。/是弟弟吃的。
△ A：どれが田中さんのテキストですか。/哪个是田中的教科书？ B：それが田中さんのテキストです。/那个是田中的教科书。
△ A：私は車があります。あなたもありますか。/我有车。你也有吗？ B：私は車がありませんが、自転車があります。/我虽然没有汽车，但我有辆自行车。
△ 田中さんは兄弟が5人います。/田中有5个兄弟姐妹。
△ あのビルはエレベーターがなくて不便です。/那幢楼没有电梯，所以（上下楼）不方便。
△ A:どんな色が好きですか。/你喜欢什么颜色？ B：私は白い色が好きです。/我喜欢白色。
△ 佐藤さんは中国語が上手です。私は日本語が下手です。/佐藤的中国话说得很棒。我的日语说得很差。
△ わたしは新しい洋服がほしいです。/我想要新西服。
△ 弟は背が高いです。/弟弟个头高。
△ 鈴木さんは目がきれいです。/钤木小姐的眼睛长得很漂亮。
△ 今日は天気がいいです。多くの人が出かけています。/今天天气很好，有很多人外出。
△ トイレの掃除はいつもわたしがします。/厕所的清扫总是我来干。
△ テーブルの上にあったケーキは弟が食べました。/原来放在桌子上的蛋糕是弟弟吃了。
△ ご飯はいつも母が作ります。/烧菜做饭总是妈妈。
△ 私の家は郊外にあります。/我的家在郊外。
△ 彼女は東京大学の法学部の学生です。/她是东京大学法学系的学生。
△ このCDは友だちの田中さんがくれたのです。/这张CD光碟是我的朋友田中送给我的。
△ 本屋で日本語の文法の本を買いました。/我在书店买了本日语语法书。
△ 京都への旅行は明日から始まります。/前往京都的旅游从明天开始。
△ 学校での勉強もうちでの勉強も必要です。/在学校跟着老师学习和在家里自学都有必要。
△ 友だちとの話を言いました。/说了有关我跟朋友之间的事。
△ あの、目のきれいな方は私たちの先生です。/那位眼睛长得很漂亮的人是我们的老师。
△ 首の長い動物は何ですか。/脖子长的动物是什么？
△ 友だちの作った料理を食べました。/我吃了朋友做的饭菜。
△ A：テーブルの上にどんなものがありますか。/餐桌上有些什么东西？ B：コップやお皿などがあります。/有杯子和碟子等。
△ A:そこに辞書がありますか。/那里有词典吗？ B：いいえ、ありません。/没，没有。
△ いすの下に猫がいます。/椅子下面有只猫。
△ ドアにカレンダーが如ってあります。/门上贴着曰历。
△ 部屋にテーブルが置いてあります。/房间里放着桌子。
△ ノートに名前が書いてあります。/簿子上写着名字。
△ 鈴木さんは会社に戻っていますか。/铃木回公司了吗？
△ わたしは今、東京に住んでいます。/我现在住在东京。
△ 銀行の前に車が止まっています。/银行前面停着车。
△ これから街に行きます。/现在我上街。
△ わたしのうちに来てください。/请到我家来一趟。
△ 先生は教室に入りました。/老师进了教室。
△ その店の角を左に曲がってください。/请在那家店的拐角处往左拐。
△ わたしの前に出てください。/请到我前面来。
△ じゃあ、そちらに行きましょう。/那么，我们去那边吧。
△ ゴミをゴミ箱に捨ててください。/请把垃圾扔到垃圾桶里。
△ 買ってきた肉を冷蔵庫に入れる。/将买来的肉放进冰箱里。
△ 傘はそこに置いてください。/请把伞放在那里。
△ うちの娘は1991年に生まれました。/我女儿是1991年出生的。
△ 学生たちは、休みの日によく図書館へ行きます。/学生们在休息的日子里经常跑图书馆。
△ 私たちの学校の授業は午前8時10分から始まり、午後5時45分に終わります。/我们学校的课每天上午8点10分开始，下午5点45分结束。
△ 一行に三十字で書いてください。/每行写三十个字。
△ 私は1年に1回大きい旅行をします。/我每年都有一次大的旅行。
△ 母は一か月に一回病院へ行きます。/妈妈每个月去一次医院。
△ ゆうべ、わたしは友だちにEメ一ルを送りました。/昨晚，我给朋友发去了电子邮件。
△ その仕事を松下さんに頼みました。/我把那项工作托付给了松下。
△ 写真を先生に見せました。/我把照片给老师看了。
△ 私は姉にプレゼントをもらいました。/我从姐姐那儿得到了礼物。
△ 私は友だちにお金を1万円借りました。/我跟朋友借了1万块钱。
△ 田中先生に日本語の会話を習いました。/我跟田中老师学习了日语会话。
△ 午後、図書館へ本を返しに行きます。/下午我去图书馆还书。
△ こちらへちょっとコーヒーを飲みに来ませんか。/到我这边来喝杯咖啡吧。
△ うちは学校までとても近いですから、息子は毎日うちへ昼ご飯を食べに帰ります。/因为我家离学校很近，所以我儿子每天回家吃午饭。
△ スポーツは楽しくて体にいいです。/搞运动既快乐，对身体又有益。
△ お酒はたくさん飲まないでください。体によくないですから。/不要喝很多的酒。因为对身体不好
△ わたしの家はスーパーに近いですから、買い物に便利です。/因为我家离超市很近，所以买东西（对于购物而言)很方便。
△ この仕事に三日間かかりました。/为做这项工作花了三天时间。
△ 留学に200万円も使いました。/为留学花去了200万日元。
△ これはお酢です。料理に使うものです。/这是醋，是用来做菜的调味品。
△ パンを半分に切ってください。/请把面包切成两半。
△ この1万円を2装の5千円にしてください。/请把这张一万日元换成两张五千日元的票子。
△ その大きい部屋を二つにしたいです。/我想把那个大房间隔成两个房间。
△ A:明はお休みですね。どこかへ出かけますか。/明天你休息吧。有没有出门的打算？ B：いいえ、明日はどこへも行きません。/不，我哪儿也不去。
△ 今日は、午後郵便局へ行きますが、銀行へは行きません。/今天下午我去邮局，但我不去银行。
△ 山本さんは会社へ戻りました。/山本回公司了。
△ あそこの角を右へ曲がると、公園があります。/在那个拐角处往右拐就有一家公园。
△ 公園はこの道を東へ100メートル行って、右側にあります。/沿着这条路往东走100米，公园在右側。
△ 飛行機が東京のほうへ飛んで行きました。/飞机朝着东京方向飞去了。
△ この荷物はA社へ（=に）出すものです。/这个货物是发给A公司的。
△ 友だちへ（=に）メールを送りました。/我给朋友发送了电子邮件。
△ 田中さんへは（=には）電話をしましたが、鈴木さんへは（=には）まだ電話をしていません。/我给田中打了电话，但是还没有给铃木打电话。
△ 昨日、デパートで買い物をしました。/昨天在百货公司买了东西。
△ 私はときどき図書館で勉強します。/我有时在图书馆学习。
△ この店では野菜や果物を売っています。/在这家店出售蔬菜、水果等。
△ 山田さんのうちで赤ちゃんが生まれました。/山田家生孩子了。
△ 明日、会社で会議があります。/明天要召开会议。
△ 冬に北海道では大雪が降ります。/冬季里，在北海道会下大雪。
△ 明日のパーティーで踊りたいです。/我想在明天的派对上跳舞。
△ 明日の会議でわたしの考えをみんなに言います。/我打算在明天的会议上谈谈我的想法。
△ あの人はテレビで言ってはいけないことを言いました。/他在电视节目里说了不该说的话。
△ 大阪へは車で行きますが、北九州へは飛行機で行きます。/到大阪可以开车去，但是到北九州得坐飞机去。
△ 「さようなら」は中国語でなんと言いますか。/日语的「さようなら」用中文怎么说？
△ わたしたちは頭で考えます。/我们用脑子思考问题。
△ 外国の映画で外国語を勉強する人がいます。/有人通过看外国电影学习外语。
△ 大きな声で読んでください。/请大声朗读。
△ この寿司は米と魚で作ります。/这种寿司是用大米和鱼做的。
△ 紙で花を作りました。/用纸张做了纸花。
△ これは木でできているおもちゃです。/这是用木头做成的玩具。
△ 世界で一番高い山はどこですか。/世界最高的山峰在哪里？
△ 動物のなかで、何が一番好きですか。/在动物当中，你最喜欢哪一种？
△ Aクラスでは佐藤さんは成績が一番いいです。Bクラスでは、私は成績が一番悪いです。/在A班里，佐藤同学的成绩是最棒的。在B班里，我的成绩是最差的。
△ A:このノートを15冊買いたいですが、いくらですか。/这种笔记本我要买15本，一共多少钱？ B：15冊でちょうど3000円です。/15本加起来一共正好3000日元。
△ この果物は三つで200円です。/这种水果3个一共200日元。
△ 私の家族は全部で8人です。/我家里一共是8个人。
△ 料理は自分で作りますか。/你自己做饭吗？
△ この仕事はわたし一人でやります。/这项工作我一个人干。
△ みんなでいっしょに歌を歌いましょう。/大家一起来唱首歌吧。
△ この仕事は五人で十分だ。そして、一日でできると思う。/我认为这项工作如果有五个人干的话就足够了。而且花一天的时间就可以完成任务。
△ このリンゴは百円でいくつ買えますか。/这个苹果一百日元可以买几个？
△ みなさん、今日の会議はこれで（=この時間で）終りましょう。/诸位，今天的会议就到此结束。
△ おじいさんは来月の5日でちょうど80歳になります。/爷爷到下个月的5号正好是80岁。
△ 今日で十日間も雨が降りました。/到今天为止，已经连续下了十天的雨。
△ A：いくらほしいですか。/你想要多少钱？ B： 1万円でいいです。/I万日元就行了。
△ A：たまごはいくつ買いますか。/鸡蛋需要买几个？ B：10個でいいです。/10个就可以了。
△ A：ワインにしますか、ビールにしますか。/你喝红酒还是喝啤酒？ B：わたしはビールでけっこうです。/我喝啤酒就行了。
△ 今日は試験の合格で嬉しかったです。/今天，因为考试通过了，所以很开心。
△ 私は風邪で頭が痛いです。/我因为感冒，头很疼。
△ よく仕事で大阪に行きます。/常常因工作需要去大阪。
△ A:明日は一人でパーティーに来ますか。/明天你一个人来参加聚会吗？ B：いいえ、明日は妹と（一緒に）行きます。/不。明天我和我妹妹一起去。
△ あんな人とは（いっしょに）働きたくありません。/我不想和那种人在一起工作。
△ A：昨日だれと遊びましたか。/昨天和谁一起玩的？ B：昨日は誰とも遊びませんでした。/昨天我没有跟任何人一起玩。
△ わたしはクミさんと結婚しました。/我跟久美小姐結婚了。
△ 昨日、隣の子とけんかしました。/昨天，我跟隔壁家的孩子吵架了。
△ A：いつ田中さんと会いますか。/什么时候跟田中见面？ B:明日かあさって会います。/明天或后天见面。
△ A：さっき、お母さんはあなたに何を言いましたか。/刚才你妈对你说什么了？ B：よく勉強しなさいと言いました。/妈妈说：“你好好好学习。”
△ 私は学校の玄関で田中さんに会いました。「お元気ですか」と田中さんに聞きました。彼は、「どうもありがとうございます。私は元気です」と答えました。/我在学校门口碰到了田中。我问他：“你好吗？”他回答说：“谢谢，我 很好。”
△ 鈴木さんはきっと来ると思います。/我想铃木肯定会来。
△ わたしは妹とおなじ服を買いました。/我买了和妹妹相同款式的衣服。
△ 父は母と違うところに住んでいます。/父亲没跟母亲住在一起。
△ そんなやりかたは子どもといっしょです。/那种行为跟不懂事的孩子一祥。
△ 春休みは何日から始まりますか。/春假从几号开始？
△ A：すみません、どこから来ましたか。/请问，您从哪儿来？ B：私はアメリ力から来ました。スミスと言います。/我从美国来，叫史密斯。
△ 次は本文を読みます。じゃ、金さんから読んでください。/下面请大家朗读课文。首先从小金同学开始朗读吧。
△ さっき、母から電話がかかってきました。/刚才，妈妈打来了电话。
△ 私は友だちから少しお金を借りました。/我从朋友那儿借了一点钱。
△ 私は家族から手紙をもらいました。/我收到了家里寄给我的信。
△ そこから学校の図書館が見えます。/从那里可以看到学校的图书馆。
△ 窓から涼しい風が入りますよ。/凉风会从窗户吹进来。
△ 隣の部屋からピアノの音が聞こえました。/从隔壁的房间传来钢琴声。
△ あなたの家は学校から遠いですか。/你家离学校远吗？
△ 息子の学校は駅から近いです。/我儿子的学校离车站近。
△ このアパートは町から遠いですから、静かです。/这幢公寓楼离街上比较远， 所以很安静。
△ ６時までここで待っていてください。/请在这里一直等到6点钟。
△ 大学まで電車で30分かかります。書/坐电车到大学需要30分钟。
△ 60歳までずっとその会社で働いていました。/在那家公司我一直工作到六十岁。
△ 駅まで歩いて、それから電車に乗ります。/步行到车站，然后乘电车。
△ ５階まで登って、それからエレベーターに乗ります。/爬到五楼，然后乘电梯。
△ 川の向こうまで泳ぎましょう。/我们游到对岸去吧。
△ 会議は2時から5時までです。/会议从2点开始，到5点结束。
△ わたしの家から駅までは遠いです。/从我家到车站很远。
△ 今日の宿題はテキストの1ページから10ページまでです。/今天的作业是从教材的第1页到第10页的内容。
△ 今朝は昨日の朝より寒いです。/今天早上比昨天早上要冷。
△ 会社は学校より忙しいですか。/公司比学校忙吗？
△ ママの料理はパパの料理よりおいしいと思います。/我认为妈妈做的菜比爸爸做的菜要好吃。
△ 私は部屋のドアを開けた。/我打开了房间的门。
△ パーティーで、だれがギターを弾きましたか。/在晚会上是谁演奏了吉他？
△ 先週は仕事を休みました。/上周我没有上班。
△ 父はときどき公園を散歩します。/父亲有时候在公园散歩。
△ 広い道をわたるときは、右と左をよく見てください。/在横穿这条大马路时，一定要看看左右。
△ あの角を曲がってまっすぐ行ってください。/在那个拐角处拐弯后笔直走。
△ 私は毎日７時半に家をでます。/我每天7点半出门。
△ 妹は三年前、大学院を卒業しました。/我妹妹三年前从研究生院毕业了。
△ 彼は駅で電車を降りてから、会社のほうへ行きました。/他在车站下了电车后，朝公司的方向走去。
△ 今、仕事の時間ですから、課長は事務室にいるでしょう。/因为现在是上班时间，所以科长大概在办公室吧。
△ 明日は暇だから、遊びに来てください。/明天我有空，请过来玩吧。
△ この車は古いから、新しいのがほしいです。/这辆车太旧了，我想要辆新车。
△ A：今日はどうして休むんですか。/今天为什么你休息？ B：会社が休みだからです。/因为公司放假。
△ A：どうしてそれを買いたいですか。/为什么你想买那个？ B：好きだからです。/因为喜欢。
△ A：なぜタバコを吸ってはいけませんか。/为什么不可以抽烟？ B：体に悪いからです。/因为吸烟有害健康。
△ 子供のころ、この川の水はとてもきれいだったので、よく泳ぎました。/在我童年的时候，这条河很干净，所以那时常常在里面游泳。
△ 今、仕事の時間なので、課長は事務室にいるでしょう。/因为现在是上班时间，所以科长应该在办公室吧。
△ これは普段より50%も安いので、もう一つ買いましょう。/因为这个比平时要便宜一半，所以我们再买一个吧。
△ おじの首は、太くて短い。/叔叔的脖子又粗又短。
△ この部屋は暗くて寒い。/这个房间阴暗、寒冷。
△ 父は会社で働いて、母はうちの家事をしています。/父亲在公司上班，母亲在家里做家务。
△ 雨が降っていて、風も吹いています。/在下雨，也在刮风。
△ 昨日の夜は6時に帰ってご飯を作りました。/昨天晚上，我6点回到家，然后就做饭。
△ 私は毎朝6時半に起きて、歯を磨いて、顔を洗って（それから）朝ご飯を食べ ます。/我每天早上6点半起床，接下来刷牙、洗脸，然后吃早饭。
△ A：私は毎日歩いて（=徒歩で)学校に通っています。あなたは？/我每天步行上学。你呢 B：私は毎日パスに乗って（=バスで）学校に通った。
△ 山へは帽子を被って行きましょう。/戴好帽子去山上吧。
△ もう時間よ。はやく起きて。/时间不早了。快起床。
△ 部屋を出るとき、電気を消して。/离开屋子的时候要随手关灯。
△ 暑いから、まどをしめないでね。/因为屋子里热，所以你不要关窗户。
△ 太郎はテレビをつけたり、消したりしている。/太郎在那儿一会儿打开电视，一会儿又关上电视。
△ 会社員たちは、事務室を出たり、（事務室に）入ったりしています。/职工们从办公室进进出出。
△ 駅は、おおぜいの乗客が電車に乗ったり、（電車を）降りたりしています。/车站里，大量的乘客在上下车。
△ 休みの日に、時々旅行したり、カラオケに行ったりしてください。/不上班的时候，你应该到外面去旅游啦，或者去k歌啦什么的。
△ 夕べ、パーティーではみんなは飲んだり、食べたり、歌ったり、踊ったりしてとてもにぎやかでした。/在昨晚的派对上，大
△ 土曜日は散歩したリ、ギターの練習をしたりします。/星期六散散步，练习练习吉他等。
△ コーヒーを飲みながら、音楽を聞きませんか。/我们一边喝咖啡一边听音乐好吗？
△ 私の家では、みんな「ながら族」です。わたしはよく音楽を聞きながら、宿題をします。母はよくテレビを見ながらセーターを編みます。父はよく新聞を読みながらお酒を飲みます。/在我家每个人都是“一心两用族”。我常常是边听
△ A：あなたは日本語も英語もどちらもできるか。/你日语、英语都会吧。 B：いいえ。わたしは日本語はできますが、英語は少しもできない。/不是的。我日语是会的，但是英语一点儿也不懂。
△ A：お父さんは、まだタバコを吸っていますか。/你爸爸还在抽烟吗？ B：いいえ。病気にかかる前は、タバコを吸っていましたが、今は吸っていません。/不。他患病前是抽烟的，不过现在不抽了。
△ 病気ですが、仕事をしています。/虽然生病了，但还在上班。
△ 雨が降っていますが、傘は差しません。/虽然在下雨，但却不撑伞。
△ A：ネックレスを買いましたか。/那条项链你买下了吗？ B：いいえ。とてもほしいですが、たいへん高いので、買わないで帰りました。/没有。虽然我很想要，但是由于太贵，没买就回来了。
△ 失礼ですが、あなたはどちらさまですか。/对不起，请问您是哪位？
△ すみませんが、山田さんをお願いします。/不好意思，帮我叫一下山田。
△ もしもし、山田ですが、木下さんはいますか。/喂，我叫山田。请问木下小姐在吗？
△ 先生、ここがちょっと分かりませんが……。/老师，我这儿有点搞不明白……
△ お願いしたいことがありますが……。/有件事我要拜托您……
△ ちょっと聞きたいことがありますが……。/有件事情我想跟您打听ー下……
△ A:あなたは肉も魚も食べますか。/你鱼和肉都吃吗？ B：いいえ。わたしは魚は食べますけれども、肉はあまり食べません。/不。我鱼是吃的，但肉是不吃的。
△ 母は背が高いですけれど、父は低いです。/母亲个子高，但是父亲个子矮。
△ A:試験の前に十分に復習しましたね。どうでしたか。全部できましたか。/你在考前作了充分的复习吧。怎么样，都做出来了吗？ B：十分に復習しましたけれども、よくできませんでした。/虽然作了充分的复习，但是并没有取得好成績。
△ すみませんけど、コーヒーをください。/劳驾，请给我杯咖啡。
△ 失礼ですけれども、山田クミさんはどなたさまですか。/请问，山田久美小姐是哪位？
△ 先日、お願いしたことですけど……。/前几天我拜托您的那件事情，也不知……。
△ あのう、もう時間がありませんけれど……。/我说，时间已经不多了，您看是不是……。
△ 王さんは中国人です。李さんも中国人です。/小王是中国人，小李也是中国人。
△ 掃除をしました。洗濯も終りました。/我把屋子打扫好了，衣服也洗好了。
△ 王さんも李さんも中国人です。/小王、小李都是中国人。
△ 掃除も洗濯もしました。/大扫除和洗衣服都完成了。
△ 教室にはテレビがあります。教員室にもあります。/教室里有电视机，教员室里也有电视机。
△ 私はアメリカへ行きたいです。イギリスへも行きたいです。/我想去美国，也想去英国。
△ このかばんはデパートで売っています。スーパーでも売っています。/这种包在百货商店有卖，在超市也有卖。
△ 教室にも教員室にもテレビがあります。/教室里、教员室里都有电视机。
△ 私はアメリカへもイギリスへも行きたいです。/美国和英国我都想去。
△ このかばんはデパートでもスーパーでも売っています。/这种包在百货商店里和在超市里都有卖。
△ A：部屋に誰かいますか。/房间里有人吗？ B：部屋にはだれもいません。/房间里没人。
△ A：何か食べる物がありませんか。/有没有什么吃的？ B：すみません、食べる物はなにもありません。/对不起，我这儿什么吃的都没有。
△ A:これとそれとどちらがいいと思いますか。/这个和那个你认为哪个好？ B：どちらもいいものだと思います。/我认为哪个都好。 C：どちらもいいものだとは思いません。/我认为哪个都不好。
△ 私は忙しいから、だれにも会いません。/我很忙，所以谁也不见。
△ A：あしたは休みですね。どこかへ行きますか。/明天是休息天吧。打算上哪儿去？ B：明日は休みですが、どこへも行きません。/虽然明天是休息天，但是我哪儿也不去。
△ こんなものはどの店でも売っていますよ。/这种东西哪家商店都有卖的。
△ A：外国人の友だちがいますか。/你有外国朋友吗？ B：いいえ、一人もいません。/一个人也没有。
△ A：お金がありますか。/带钱了没有？ B： 一円も持っていません。/身无分文。
△ かばんには本が一冊も入っていません。/书包里一本书也没有。
△ A：りんごはたくさんありますか。/苹果有很多吗？ B： 二つしかありません。/只有两个。
△ 学生は五人いますが、ケーキは三つしかありません。/学生有五个人，但是蛋糕只有三块。
△ 天気が悪かったから、写真は少ししか撮りませんでした。/因为天气不好，所以只拍了几张照片。
△ 私の会社では、田中さんしか中国語ができません。/我们公司里只有田中会说中国话。
△ 今年、わたしはアメリカへしか行きませんでした。/今年我只去过美国。
△ こんなかばんはその店でしか売っていません。/这种包只有那家商店出售。
△ A：今日は試験がありましたね。全部できましたか。/今天你们有考试吧。都做出来吗？ B：半分だけできました。/只做出了一半。
△ A：十日間の連休の間、毎日休んでいましたか。/10天的连休，你每天都休息了吗？ B：いいえ、二日だけ休みました。/不，我只休息了 2天。
△ A：毎日泳ぎますか。/每天游泳吗？ B：いいえ、土曜日と日曜日だけです。/不，只是星期六和星期天。
△ A：あなたはどんな外国語を勉強したいですか。/你想学习什么外语？ B：私は日本語だけ（を)勉強します。/我只打算学习曰语。
△ A：全部捨てましたか。/都扔了吗？ B：いいえ、古くなったものだけ捨てました。/不，只扔了旧的。
△ お土産は田中さんにだけあげました。/只送给了田中先生礼物。
△ 30分ぐらい待ちましたが、バスは来ませんでした。/我等了大约半个小时，但是公交车没有来。
△ A：あなたは一日にタバコをどれくらい吸いますか。/你一天大约抽多少香烟。 B： 40本ぐらし、つまり、2箱ぐらい吸います。/大约40根。也就是说，大约抽两包。
△ お金は1000円ぐらいあります。/现金有一千日元左右。
△ 近くに郵便局や銀行などがあるから、便利です。/附近有邮局和银行等，所以很方便。
△ かばんの中に財布やかぎなどがあります。/包里有钱包、钥匙等东西。
△ 私はデジカメを買いました。家族の写真や田舎などの写真が撮りたいです。/我买了数码相机。想为家人拍照片，还想拍一些家乡的田园风光等。
△ 私はアメリカやフランスなどへ旅行に行きたいです。/我想到美国、法国等国家去旅游。
△ 500円あります。ノートとボールペンを250円ずつ買います。/有500日元。练习本和圆珠笔各花250日元。
△ いすと机を二つずつ買ってください。/椅子和书桌各买两个。
△ みんなで少しずつお金を出してください。/大家各自都拿出一点钱吧。
△ 毎日、1本ずつ牛乳を飲みます。/平均每天喝1瓶牛奶。
△ 毎週、2回ずつ会社に行きます。/平均每周上2天班。
△ 最近、日本語が少しずつ上手になりました。/最近，日语一点点地长进了。
△ 鉛筆と消しゴムとノートは文房具です。/铅笔、橡皮和练习本属于文具类。
△ 7月と8月と（では）どちらが暑いですか。/7月和8月哪个月份最热？
△ 月曜日と木曜日に図書館で勉強します。/星期一和星期四在图书馆学习。
△ 旅行に行った人が多いです。私のほかに課長や田中さんや鈴木さんも行きました。/去旅游的人有很多。除了我之外，还有科长、同事田中小姐、铃木小姐等人都去了。
△ デパートでシャツやネクタイなどを買いました。/在百货商店买了衬衫和领带等。
△ テーブルの上にみかんやりんごがあります。/桌子上有桔子和苹果等。
△ A:今、教室にだれか(が）いますか。/现在教室里有人在吗？ B：はい、います。/有的呀。
△ A：だれかがいますか。/有谁在呀？ B：会話の先生と二人の学生がいます。/有会话老师和两个学生。
△ A:何か（を）買いませんか。/你要不要买点什么？ B：いいえ、何もほしくありません。/不要，我什么都不想要。
△ A：中山さんは昨日、会社へ来ませんでしたね。どこかへ出かけましたか。/中山你昨天没来上班嘛。是不是上哪儿去了？ B：ええ、出かけました。/是的，我出门的。 A：どこへ行きましたか。/上哪儿去了呢？ B：田舎へ帰っていました。
△ あの新しい店にはどんなものがあるか教えてください。/请告诉我，新开的那家商店都有些什么东西在出售？
△ あなたは何がほしいか言ってください。/你说你想要什么？
△ パーティーは何時に始まるか知っていますか。/你知道聚会是几点开始吗？
△ A：どんな色のセーターを買いますか。/买什么颜色的毛衣？ B：白いのか青いのを買います。/买白色的或者是蓝色的。
△ 月曜日か火曜日はテストがあります。/星期一或者星期二有考试。
△ あなたが来るか、私が行くかを決めましょう。/先定下来是你过来还是我过去。
△ A：このケータイ、君のですか。/这部手机是你的吗？ B：ええ、ぼくのです。/是的，是我的。
△ A：そこは静かですか。/那里安静吗？ B：あまり静かではありません。/不太安静。
△ A：この料理はからいですか。/这道菜辣吗？ B：ちょっとからいです。/有点辣。
△ A：あの人は先生ですか、学生ですか。/那个人是老师还是学生？ B：先生ですよ。/是老师。
△ A：そこは静かですか、うるさいですか。/那里是安静还是吵闹？ B：とても静かです。/很安静。
△ A：その店の物は高いですか、安いですか。/那家店的东西是贵还是便宜？ B：ちょっと高いです。/有点贵。
△ A：すみません。財布の売り場はどこですか。/请问，卖钱包的柜台在哪儿？ B：財布の売り場ですか。三階です。/是钱包柜台吗？在三楼。
△ A：すみません、紅茶がありますか。/请问，有红茶卖吗？ B：紅茶ですか。ありますよ。/红茶吗?有呀。
△ A：あのう、一郎はいますか。/请问，一郎在吗？ B： 一郎ですか。隣の教室にいますよ。/一郎吗？在隔壁教室里呀。
△ A:明日、私もパーティーに行きます。/明天我也去参加集会。 B：そうですか、あなたも行きますか。それでは、一緒に行きましょう。/是嘛，原来你也去呀。那我们一起去吧。
△ A：だれの写真を見ていますか。/你在看谁的相片？ B:彼女の写真です。/她的相片。 A：そうですか。まだ彼女のことを忘れていませんか。/是嘛。原来你还没有忘记她呀。
△ A:今日はいい天気ですねえ。/今天真是个好天气啊。 B：そうですねえ。いい天気ですねえ。/是啊，真是个好天气啊。
△ A：ほら、あの花、きれいですねえ。/你看，那朵花，真好看啊。 B：ええ、とてもきれいですねえ。/是啊，太好看啦。
△ A：ゆうべのパーティー、たいへん楽しかったねえ。/昨晚的派对非常开心哦。 B：ええ、楽しかったねえ。/对，真的好开心哦。
△ A：今日は、九月六日ですね。/今天是9月6号吧。 B:ええ、そうです。/是啊。
△ A:あなたは、明日の会議に参加できませんね。/你不能出席明天的会议了吧。 B：ええ、参加できません。/是啊，不能出席了。
△ A：この料理はからいですね。/这道菜很辣吧。 B：はい、ちょっとからいです。/是的，是有些辣。
△ 私はこれがいいと思いますね。これにしましょう。/我认为是这个好。就买这个吧。
△ もっともっとがんばってくださいね。/还得再加把劲啊。
△ タバコを止めてください。体に悪い（です）からねえ。/别抽烟了。因为吸烟有害健康啊。
△ A:テレビはよく見ますか。/你常看电视吗？ B：そうですね、毎晩は見ません。/嗯……不是每晚都看。
△ A：鈴木さんはきっと来ると思います。/我想铃木肯定回来的。 B：そうですね。わたしもそう思います。/是啊，我也是那样想的。
△ A：良子ちゃん、お電話ですよ。/良子，你的电话。 B：はい。どうも。/知道了。谢谢。
△ A：その川の水、きれいですか。/那条河的河水干净吗？ B:とてもきれいですよ。/可干净呢。
△ えっ、あなたはその料理にしますか。とてもからいですよ。/什么？你要点那个菜？可辣呢。
△ 「あ、危ない！車が来ますよ。」/哎呀，危险!车子来了。
△ A：パーティーの時間は7時なの？ /派对的时间是7点开始吗？ B：ええ、7時から始まる。/是的，是7点开始。
△ A：あなたが好きな色は赤いの？黄色いの？/你喜欢的颜色是红色还是黄色？ B：そうですねえ。/嗯...A：どっちも嫌いなの？/都不喜欢吗？
△ 夏休みはいつから始まるの？ /暑假什么时候开始？
△ あの人、まだ若いけれど、会社の社長なの。/他虽然很年轻，可已经当上了公司的社长。
△ 今おなかがいっぱいなので、何も食べたくないの。/我现在肚子不饿，所以什么都不想吃。
△ わたし、これから出かけるの。いっしょにどう？/我要出去。一起去吧，怎么样？
△ A：どうして会社へ行かないの？/为什么不去上班？ B：今日は休みの日なの。/因为今天是休息天。
△ A：どうして学校へ行きたくないの？/为什么不去上学？ B：勉強が嫌いなの。/因为我讨厌读书。
△ A:なぜ買わないの？/为什么不买？ B：高いの。/因为价钱太贵。
△ わたしは９時から５時まで働きます。/我9点到5点工作。
△ 森さんは月曜日から水曜日まで休みました。/森先生星期一到星期三休息了。
△ 森さんは東京から広島まで新幹線で行きます。/森先生从东京乘新干线去广岛。
△ 李さんは駅からアパートまで歩いて帰りました。/小李从车站走回了公寓。
△ 小野さんは今日は休みます。/小野女士今天休息。
△ 森さんは毎朝何時に起きますか。/森先生，你每天早晨几点起床？  いつもは７時ごろです。/我一般是7点左右起床。
△ わたしの部屋には電話がありません。/我的房间没有电话。
△ 韓國へは行きました。中国へは行きませんでした。/我去了韩国。没有去中国。
△ 李さんは明日長島さんに会います。/小李明天见长岛先生。
△ わたしは駅で森さんに会いました。/我在车站遇见了森先生。
△ この料理はとてもおいしいです。/这个菜非常好吃。
△ 試験は全然難しくありませんでした。/考试一点也不难。
△ このスープは少し辛いです。/这个汤有点辣。
△ わたしの部屋は小さいです。でも、きれいです。/我的房间很小，但是很干净。
△ わたしの部屋は狭いです。そして、汚いです。/我的房间很小，而且很脏。
△ 奈良は静かな町です。/奈良是座很安静的城市。
△ 奈良はにぎやかな町ではありません。/奈良不是个热闹的城市。
△ 小野さんは歌が好きです。/小野女士喜欢唱歌。
△ 王さんは肉が嫌いです。/小王讨厌吃肉。
△ 林さんは犬が怖いです。/林先生害怕狗。
△ スミスさんは韓國語が分かります。/史密斯先生懂韩语。
△ わたしはコンピューターができません。/我不会用电脑。
△ 森さんはお酒が好きですから、毎日飲みます。/森先生喜欢喝酒，每天都喝。
△ 寒いですから、窓を閉めます。/因为太冷了，我要把窗户关上。
△ 窓を閉めます。寒いですから。/我要把窗户关上，因为太冷了。
△ キムさんは野菜が嫌いです。だから、あまり野菜を食べません。/金女士不喜欢蔬菜，所以不怎么吃。 明日は休みです。ですから、子供と動物園へ行きます。/明天休息，所以我跟孩子去动物园。
△ ここでたばこを吸ってはいけません。禁煙ですから。/在这里不准吸烟。因为这里禁止吸烟。
△ 先生、ここで遊んでもいいですか。/老师，可以在这里玩吗？ ...いいえ、いけません。/....不行。
△ 東京の冬は北京の冬ほど寒くないです。/东京的冬天没有北京的冬天那么冷。
△ 神戸は大阪ほどにぎやかではありません。/神户没有大阪那么繁华。
△ わたしの部屋は王さんの部屋ほどきれいではありません。/我的房间没有小王的房间那么整洁。
△ スポーツの中でサッカーがいちばんおもしろいです。/在各种体育活动中，足球最有意思。
△ 日本料理の中で寿司がいちばんおいしいです。/日式饭菜中，寿司最好吃。
△ 薬を飲まなければなりません。/必须吃药。
△ 今日早く帰らなければなりません。/今天必须早点回去。
△ 部屋をきれいにしなければなりません。/必须把屋子打扫干净。
△ スミスさんは旅行会社の社員で,営業部の部長です。/史密斯先生是旅行社的职员，营业部部长。
△ この機械は日中電気の製品で、中国製です。/这台机器是日中电器的公司的产品，是中国制造。
△ このコンピューターの操作は簡単で便利です。/这台电脑用起来既简单又方便。
△ 森さんは親切で優しいです。/森先生为人热情而和蔼。
△ 森さんは車を持っています。/森先生有辆车。
△ わたしは北京に住んでいます。/我住在北京。
△ 田中さんを知っていますか。/认识田中先生吗？
△ 部屋のかぎを忘れないでください。/请别忘了房间钥匙。
△ この部屋には入らないでください。/请不要进入这个房间。
△ 無理をしないでください。/请不要勉强。
△ 王さん
△ 森さん解析相当于汉语的“~不是~”。“~ではありません”的”では”，在口语中有时会发成“じゃ”。森さんは学生ではありません。/森先生不是学生。わたしは日本人ではありません。/我不是日本人。わたしは田中じゃありません。/我不是田中。注意相当于汉语的“~不是~”。“~ではありません”的”では”，在口语中有时会发成“じゃ”。森さんは学生ではありません。/森先生不是学生。わたしは日本人ではありません。/我不是日本人。わたしは田中じゃありません。/我不是田中。
△ わたしのかばんはどこですか。/我的包在哪里？
△ これは日本語の本です。/这个是日语书。
△ 日本のチョコレートはとてもおいしいです。 /日本的巧克力很好吃。
△ あの人は誰ですか。田中さんです。/那个人是谁？是田中。
△ これはノートです。/这是笔记本。
△ A：ここで少し休みましょう。/就在这里稍微休息一下吧。 B：そうしましょう。/好吧。
△ A：もう時間ですね。そろそろ出かけましょう。/时间差不多了，我们走吧。 B：ええ、そうしましょう。/好，走吧。
△ A：今度、どこかへ行きましょう。/这次我们上哪儿？ B：海はどうですか。/去海边怎么样？ A：いいですね。そうしましょう。/太好了，就去海边吧。
△ ちょっと聞きたいんですが、駅まではどう行きますか。/我想打听一下，到车站怎么走？
△ パソコンを買いたいんですが、どこで売っていますか。/我想买电脑，哪里有卖？
△ 山田さんの誕生日の日が知りたいんですが、いつですか。/我想知道山田的生日是什么时候？
