# 易混淆语法辨析

## 【あっての/とあって/にあって（は）/にあっても/あって/】

### 解析

- 接续不同,「〜あっての」和「〜にあって」前面都接「名」。「〜とあって」前面接「動普通形/ィ形/ナ形語幹/名」。
- 意思不同「〜あっての」表示条件，意思是“有了前项才有后项”。「〜とあってJ表示原因，意思是“因为……”。「〜にあって」作状语，提示所处的时代、立场、状況，意思是“处在……”、“在……之下”。

```jan
△ 家族あっての幸せだ。/有了家人才会感到幸福。
△ 日曜日とあって、人出が多い。/因为是礼拜天，所以人很多。
△ 緊急時にあって、冷静かつ迅速な行動が必要だ。/在紧急情况下，需要冷静而迅速的行动。
```

### 原文

あっての/とあって/にあって（は）/にあっても/あって/
辨析：
①接续不同
「〜あっての」和「〜にあって」前面都接「名」。「〜とあって」前面接「動普通形/ィ形/ナ形語幹/名」。
②意思不同「〜あっての」表示条件，意思是“有了前项才有后项”。「〜とあってJ表示原因，意思是“因为……”。「〜にあって」作状语，提示所处的时代、立场、状況，意思是“处在……”、“在……之下”。
【例句】
△家族あっての幸せだ。/有了家人才会感到幸福。
△日曜日とあって、人出が多い。/因为是礼拜天，所以人很多。
△緊急時にあって、冷静かつ迅速な行動が必要だ。/在紧急情况下，需要冷静而迅速的行动。

## 【にとどまらず/とどまらず/のみならず/ひとり～のみならず/】

### 解析

- 接续不同「〜にとどまらず」前面接「名」，常用表示区域或者时间的名词。「〜のみならず」前面接「動普通形/イ形/ナ形（である）/名」。
- 意思相近「〜にとどまらず」表示“不仅限于此范围……，而且……”。「〜のみならず」表示“不只……而且……”，使用的范围比「〜にとどまらず」更广。

```jan
△ 火山噴火の影響はふもとにとどまらず、周辺地域まで及んだ。/火山喷发不仅影响到山麓，还波及到周边地区。
△ このドラマは若い人のみならず、老人や子どもたちにも人気がある。/这部连续剧不仅受到年轻人欢迎，老年人和孩子们也很喜欢。
```

### 原文

にとどまらず/とどまらず/のみならず/ひとり～のみならず/
辨析：
①接续不同「〜にとどまらず」前面接「名」，常用表示区域或者时间的名词。「〜のみならず」前面接「動普通形/イ形/ナ形（である）/名」。
②意思相近「〜にとどまらず」表示“不仅限于此范围……，而且……”。「〜のみならず」表示“不只……而且……”，使用的范围比「〜にとどまらず」更广。
【例句】
△火山噴火の影響はふもとにとどまらず、周辺地域まで及んだ。/火山喷发不仅影响到山麓，还波及到周边地区。
△このドラマは若い人のみならず、老人や子どもたちにも人気がある。/这部连续剧不仅受到年轻人欢迎，老年人和孩子们也很喜欢。

## 【にはおよばない/に（は）あたらない/あたらない/】

### 解析

- 接续相同.都接「〜名/動辞書形」。
- 意思相近「〜には及ばない」表示没必要做某事或者不到做某事的程度，意思是“没必要……”。「〜にはあたらない」也表示没必要因为某个理由而吃惊或者责备，意思是“用不着……”、“不必……”。
- 区别「〜には及ばない」前面常用「心配する」、「説明する」、「来る」。「〜にはあたらない」前面常用「非難する」、「驚くJ等词。

```jan
△ 電話すれば結構です。わざわざ行くには及びません。/打个电话就行了，没必要亲自去。
△ 子どもには反抗期という時期があるから、息子が家出をしたからといって、驚くにはあたらない。/小孩子都有反抗期，虽说儿子离家出走了，也没必要惊讶。
```

### 原文

にはおよばない/に（は）あたらない/あたらない/
辨析：
①接续相同.都接「〜名/動辞書形」。
②意思相近「〜には及ばない」表示没必要做某事或者不到做某事的程度，意思是“没必要……”。「〜にはあたらない」也表示没必要因为某个理由而吃惊或者责备，意思是“用不着……”、“不必……”。
③区别「〜には及ばない」前面常用「心配する」、「説明する」、「来る」。「〜にはあたらない」前面常用「非難する」、「驚くJ等词。
【例句】
△電話すれば結構です。わざわざ行くには及びません。/打个电话就行了，没必要亲自去。
△子どもには反抗期という時期があるから、息子が家出をしたからといって、驚くにはあたらない。/小孩子都有反抗期，虽说儿子离家出走了，也没必要惊讶。

## 【にひきかえ/ひきかえ/にひきかえて/にはんして/はんする/はんし/はんした/】

### 解析

- 接续相同.都接_名」。
- 意思相近「〜こひきかえ.表示与前项相反，意思是“与……截然不同”、“与……相反”。「〜にはんして」表示违背、违反前项，意思是“违反了……”、“违背了……”、“与……不同
- 用法不㈣「〜;こひきかえ」的前项和后项多是対照性的词，如「姉/妹」、「去年/今年」等。「〜にはんして」的前项多是「予想」、「規則」、「ルール」、「期待」等。

```jan
△ 無口な兄にひきかえ、弟のほうがおしゃべりだ。/与沉默寡言的哥哥相反，弟弟话比较多。
△ 皆の予想に反して、その有名な選手は引退した。/与大家的预想不同的是，那位有名的选手退役了。
```

### 原文

にひきかえ/ひきかえ/にひきかえて/にはんして/はんする/はんし/はんした/
辨析：
①接续相同.都接_名」。
②意思相近「〜こひきかえ.表示与前项相反，意思是“与……截然不同”、“与……相反”。「〜にはんして」表示违背、违反前项，意思是“违反了……”、“违背了……”、“与……不同
③用法不㈣「〜;こひきかえ」的前项和后项多是対照性的词，如「姉/妹」、「去年/今年」等。「〜にはんして」的前项多是「予想」、「規則」、「ルール」、「期待」等。
【例句】
△無口な兄にひきかえ、弟のほうがおしゃべりだ。/与沉默寡言的哥哥相反，弟弟话比较多。
△皆の予想に反して、その有名な選手は引退した。/与大家的预想不同的是，那位有名的选手退役了。

## 【いかんでは/いかんによっては/いかんにかかわらず/】

### 解析

- 接续相同，前面都接「名（の）」。
- 意思不同「〜いかんによっては」表示根据前项不同,后项有可能会改变。意思是“要看……”、取决于……”。「〜いかんにかかわらず」表示不管前项如何,后项都不变。意思是“不管……”、“不论……

```jan
△ 相手の対応いかんによっては、取引を中止するかもしれない。/要看对方如何应对有可能会终止
△ 理由のいかんにかかわらず、無断欠勤してはいけない。/不论是什么理由，都不允许无故旷エ，
```

### 原文

いかんでは/いかんによっては/いかんにかかわらず/
辨析：
①接续相同，前面都接「名（の）」。
②意思不同「〜いかんによっては」表示根据前项不同,后项有可能会改变。意思是“要看……”、取决于……”。「〜いかんにかかわらず」表示不管前项如何,后项都不变。意思是“不管……”、“不论……
【例句】
△相手の対応いかんによっては、取引を中止するかもしれない。/要看对方如何应对有可能会终止
△理由のいかんにかかわらず、無断欠勤してはいけない。/不论是什么理由，都不允许无故旷エ，

## 【にもまして/まして/だけまし/まし/】

### 解析

- 接续不同「〜にもまして」前面接「名」。「〜だけましだ」前面接「動普通形/ナ形一な/イ形」。
- 意思不同「〜にもまして」的意思是“比……更加……”。「〜だけましだ」的意思是“好在……幸好……”。

```jan
△ ウェディングドレスを着ている彼女はいつにもましてきれいだった。/穿着嫁衣的她比任何时候都要漂亮。
△ 風邪でのどが痛いが、熱が出ないだけましだ。/因为感冒嗓子痛，好在没有发烧。
```

### 原文

にもまして/まして/だけまし/まし/
辨析：
①接续不同「〜にもまして」前面接「名」。「〜だけましだ」前面接「動普通形/ナ形一な/イ形」。
②意思不同「〜にもまして」的意思是“比……更加……”。「〜だけましだ」的意思是“好在……幸好……”。
【例句】
△ウェディングドレスを着ている彼女はいつにもましてきれいだった。/穿着嫁衣的她比任何时候都要漂亮。
△風邪でのどが痛いが、熱が出ないだけましだ。/因为感冒嗓子痛，好在没有发烧。

## 【のいたり/いたり/のきわみ/きわみ/きわまる/きわまりない/かぎりだ/】

### 解析

- 接续不同「〜の至りだ」、「〜の極みだ」前面接「名」。「〜極まる/極まりない」前面接「ナ形語幹」。「〜限りだ」前面接「名+の/イ形/ナ形一な」。
- 意思相近「〜の至りだ」、「の極みだ」、「〜極まる/極まりない」、「〜限りだ」的意思都是“极其”
- 用法不同「〜の至りだ」前面常用「光栄」、「若気」、「赤面」等词。「〜の極みだ」前面常用「感激」、「痛恨」、「疲労」、「贅沢」等词。「〜極まる/極まりない」前面常用「失礼」、「無礼」、「残念」等词。多表示负面的意思。「〜限りだ」前面常用「うれしい」、「寂しい」、「残念な」等词。

```jan
△ ノベール平和賞して、光栄の至りだ。/能够得到诺贝尔和平奖，觉得无比光荣。
△ 連日の残業で、疲労の極みだ。/连续加班，疲劳至极。
△ 彼女の言動は失礼極まりない。/她的行为举止极其没有礼貌。
△ 友達と再会できて、うれしい限りだ。/能够与朋友重逢，无比开心。
```

### 原文

のいたり/いたり/のきわみ/きわみ/きわまる/きわまりない/かぎりだ/
辨析：
①接续不同「〜の至りだ」、「〜の極みだ」前面接「名」。「〜極まる/極まりない」前面接「ナ形語幹」。「〜限りだ」前面接「名+の/イ形/ナ形一な」。
②意思相近「〜の至りだ」、「の極みだ」、「〜極まる/極まりない」、「〜限りだ」的意思都是“极其”
③用法不同「〜の至りだ」前面常用「光栄」、「若気」、「赤面」等词。「〜の極みだ」前面常用「感激」、「痛恨」、「疲労」、「贅沢」等词。「〜極まる/極まりない」前面常用「失礼」、「無礼」、「残念」等词。多表示负面的意思。「〜限りだ」前面常用「うれしい」、「寂しい」、「残念な」等词。
【例句】
△ノベール平和賞して、光栄の至りだ。/能够得到诺贝尔和平奖，觉得无比光荣。
△連日の残業で、疲労の極みだ。/连续加班，疲劳至极。
△彼女の言動は失礼極まりない。/她的行为举止极其没有礼貌。
△友達と再会できて、うれしい限りだ。/能够与朋友重逢，无比开心。

## 【かたがた/がてら/】

### 解析

- 接续不同「〜かたがた」前面接「名」。「〜がてら」前面接「名/動ます形」。
- 意思相同「〜かたがた」表示顺便，意思是“借……的机会,顺便……”。「〜がてら」也表示顺便，意思是“做……的同时，顺便……”。
- 用法不同「〜かたがた」前面多用「お礼」、「お詫び」、「ご報軎」、「お見舞い」等表示寒暄的词。「〜がてら」前面多用「散歩」、「遊び」、「お花見」等。

```jan
△ 入院中の部長のお見舞いかたがた、仕事を報告しに行った。/借去探望住院的部长的机会，顺便汇报了一下工作。
△ 夕涼みがてら、庭を掃除した。/乘凉的时候，顺便打扫了ー下院子。
```

### 原文

かたがた/がてら/
辨析：
①接续不同「〜かたがた」前面接「名」。「〜がてら」前面接「名/動ます形」。
②意思相同「〜かたがた」表示顺便，意思是“借……的机会,顺便……”。「〜がてら」也表示顺便，意思是“做……的同时，顺便……”。
③用法不同「〜かたがた」前面多用「お礼」、「お詫び」、「ご報軎」、「お見舞い」等表示寒暄的词。「〜がてら」前面多用「散歩」、「遊び」、「お花見」等。
【例句】
△入院中の部長のお見舞いかたがた、仕事を報告しに行った。/借去探望住院的部长的机会，顺便汇报了一下工作。
△夕涼みがてら、庭を掃除した。/乘凉的时候，顺便打扫了ー下院子。

## 【がはやいか/はやいか/やいなや/いなや/や/なり/】

### 解析

- 接续不同「〜が早いか_前面接【動辞書形/動た形】。「〜や否や」和、「なり_前面接「動辞書形」。
- 意思相同「〜が早いか」、「や否や-」、「〜なり」都表示前项动作结束后,后项动作马上开始。意思是“刚刚……就……”。
- 区别「〜が早いか」强调前后两项动作之间所隔的时间短,后项有ー种迫不及待的语感。「〜なり」的后项多为出乎意料的事情。「〜や否や」表示前后两项之间的关系,后项多是因为前项的事由而发生的。但是在部分语境中三个句型可以互換。

```jan
△ 彼女は席に着くが早いか、食べ始めた。/她刚坐下来，马上就开始吃东西。
△ 父親は息手の姿を見るなり、怒り出した。/父亲ー看到儿子就开始发脾气。
△ いたずらをしていた生徒は、教師が来たと見るや否や一斉に逃げ出した。/原本还在嬉戏打闹的学生们，刚看到老师来了，马上就逃开了。
```

### 原文

がはやいか/はやいか/やいなや/いなや/や/なり/
辨析：
①接续不同「〜が早いか_前面接【動辞書形/動た形】。「〜や否や」和、「なり_前面接「動辞書形」。
②意思相同「〜が早いか」、「や否や-」、「〜なり」都表示前项动作结束后,后项动作马上开始。意思是“刚刚……就……”。
③区别「〜が早いか」强调前后两项动作之间所隔的时间短,后项有ー种迫不及待的语感。「〜なり」的后项多为出乎意料的事情。「〜や否や」表示前后两项之间的关系,后项多是因为前项的事由而发生的。但是在部分语境中三个句型可以互換。
【例句】
△彼女は席に着くが早いか、食べ始めた。/她刚坐下来，马上就开始吃东西。
△父親は息手の姿を見るなり、怒り出した。/父亲ー看到儿子就开始发脾气。
△いたずらをしていた生徒は、教師が来たと見るや否や一斉に逃げ出した。/原本还在嬉戏打闹的学生们，刚看到老师来了，马上就逃开了。

## 【からある/からする/からの//からなる/】

### 解析

- 接续相同,都接名词，但是「〜からある」常用表示长度、重量、高度、大小的数量词；「〜からする」常用表示金额的数量词；「〜からなる」接续普通的名词。
- 意思不同「〜からあるJ强调大、多、重、长等，意思是“长达……”、“多大……”、“重达……，’。「〜からするJ主要强调金额之大,意思是“多达……「〜からなる」表示组成整体的部分,意思是“由……组成”。

```jan
△ 2メートルからある男が突然目の前に現れた。/一个高达两来的男人突然出现在面前。
△ この花瓶は骨董品なので、少なくとも100万円からする。/这个花瓶是古董，至少值100万日元。
△ 日本という国は四つの大きな島からなっている。/日本这个国家是由四个大的岛屿组成的。
```

### 原文

からある/からする/からの//からなる/
辨析：
①接续相同,都接名词，但是「〜からある」常用表示长度、重量、高度、大小的数量词；「〜からする」常用表示金额的数量词；「〜からなる」接续普通的名词。
②意思不同「〜からあるJ强调大、多、重、长等，意思是“长达……”、“多大……”、“重达……，’。「〜からするJ主要强调金额之大,意思是“多达……「〜からなる」表示组成整体的部分,意思是“由……组成”。
【例句】
△2メートルからある男が突然目の前に現れた。/一个高达两来的男人突然出现在面前。
△この花瓶は骨董品なので、少なくとも100万円からする。/这个花瓶是古董，至少值100万日元。
△日本という国は四つの大きな島からなっている。/日本这个国家是由四个大的岛屿组成的。

## 【きらいがある/おそれがある/】

### 解析

- 接续相同，前面接「動辞書形/名+の」
- 意思不同「〜きらいがある」多表示某人所具有的某些特质，意思是“有……的倾向”、“有点……”。「〜おそれがある」表示事情发生的可能性，意思是“恐怕会……”、“有可能会……”。
- 相同点两个语法都表示消极的内容。

```jan
△ 今の若者は個性を主張しすぎる嫌いがある。/现在的年轻人有点太过于主张自己的个性。
△ 今夜、上海にも台風が上陸する恐れがある。/今天晚上，台风恐怕会登陆上海。
```

### 原文

きらいがある/おそれがある/
辨析：
①接续相同，前面接「動辞書形/名+の」
②意思不同「〜きらいがある」多表示某人所具有的某些特质，意思是“有……的倾向”、“有点……”。「〜おそれがある」表示事情发生的可能性，意思是“恐怕会……”、“有可能会……”。
③相同点两个语法都表示消极的内容。
【例句】
△今の若者は個性を主張しすぎる嫌いがある。/现在的年轻人有点太过于主张自己的个性。
△今夜、上海にも台風が上陸する恐れがある。/今天晚上，台风恐怕会登陆上海。

## 【もさることながら/さることながら/はいざしらず/いざしらず/ならいざしらず/】

### 解析

- 接续相同.都接名词。
- 意思不同「〜もさることながらJ的意思是“自不必说,也……”。「〜ならいざしらず」的意思是“……的话还情有可原，但是……”。

```jan
△ 彼は成績もさることながら、スポーツも上手なので、人気がある。/他成绩很好自不必说，运动也好，很受欢迎。
△ 子どもならいざしらず、大の大人がそんなことをするなんて許せない。/小孩子还情有可原，但是大人做这种事情是不能原谅的。
```

### 原文

もさることながら/さることながら/はいざしらず/いざしらず/ならいざしらず/
辨析：
①接续相同.都接名词。
②意思不同「〜もさることながらJ的意思是“自不必说,也……”。「〜ならいざしらず」的意思是“……的话还情有可原，但是……”。
【例句】
△彼は成績もさることながら、スポーツも上手なので、人気がある。/他成绩很好自不必说，运动也好，很受欢迎。
△子どもならいざしらず、大の大人がそんなことをするなんて許せない。/小孩子还情有可原，但是大人做这种事情是不能原谅的。

## 【こともあって/こととて/ことだし/】

### 解析

- 接续相同.前面都接「名詞修飾型」的形式。
- 意思相近.都表示原因，意思是“因为……”。
- 用法不同「~こともあって_表不其中的某一个原因，后项用来解释说明。「〜こととて—的前项常用「新人のこととて」、「知らぬこととて」等,后项多用寒暄用语。「〜ことだし.也是表示其中的某ー个原因,后项往往是某个决定。

```jan
△ 彼女とは年が近いこともあって、同世代の人ならではの話ができてうれしい。/也许是因为和她年纪相仿.能谈ー些同代人之间的话题很开心。
△ 経験不足のこととて、皆にご迷惑をかけてしまって、申し訳ありませんでした。/因为经验不足，给大家添了麻烦，十分抱歉。
△ 雨もやんだことだし、そろそろ帰りましょう。/雨也停了，我们回去吧。
```

### 原文

こともあって/こととて/ことだし/
辨析：
①接续相同.前面都接「名詞修飾型」的形式。
②意思相近.都表示原因，意思是“因为……”。
③用法不同「~こともあって_表不其中的某一个原因，后项用来解释说明。「〜こととて—的前项常用「新人のこととて」、「知らぬこととて」等,后项多用寒暄用语。「〜ことだし.也是表示其中的某ー个原因,后项往往是某个决定。
【例句】
△彼女とは年が近いこともあって、同世代の人ならではの話ができてうれしい。/也许是因为和她年纪相仿.能谈ー些同代人之间的话题很开心。
△経験不足のこととて、皆にご迷惑をかけてしまって、申し訳ありませんでした。/因为经验不足，给大家添了麻烦，十分抱歉。
△雨もやんだことだし、そろそろ帰りましょう。/雨也停了，我们回去吧。

## 【ばそれまでだ/ならそれまでだ/たらそれまでだ/までだ/までもない/までもなく/までのこともない/】

### 解析

- 接续不同「〜ばそれまでだ」前面接「動一ば」。「〜までだ」、「〜までもない」前面接「動辞書形」。
- 意思不同「〜ばそれまでだ」的意思是“……的话也就完了”。「〜までだ」的意思是“不过……罢了”或者是“只能够……”。「〜までもない」的意思是“没必要……”。

```jan
△ いくらお金があっても死んでしまえばそれまでだ。/再有钱,人死了也就完了。
△ 終電が止まったので、タクシーで帰るまでだ。/末班车没了，最多打车回去就是了。
△ 皆知っていることだから、説明するまでもない。/大家都知道的事情，没有必要再说明了。
```

### 原文

ばそれまでだ/ならそれまでだ/たらそれまでだ/までだ/までもない/までもなく/までのこともない/
辨析：
①接续不同「〜ばそれまでだ」前面接「動一ば」。「〜までだ」、「〜までもない」前面接「動辞書形」。
②意思不同「〜ばそれまでだ」的意思是“……的话也就完了”。「〜までだ」的意思是“不过……罢了”或者是“只能够……”。「〜までもない」的意思是“没必要……”。
【例句】
△いくらお金があっても死んでしまえばそれまでだ。/再有钱,人死了也就完了。
△終電が止まったので、タクシーで帰るまでだ。/末班车没了，最多打车回去就是了。
△皆知っていることだから、説明するまでもない。/大家都知道的事情，没有必要再说明了。

## 【まじき/べからざる/】

### 解析

- 接续不同「〜まじき」前面接「動辞書形」。「〜ベからざる」前面接「動辞書形/する—す」。
- 意思相近「〜まじき」的意思是“作为……不应该……”。「〜ベからざる」的意是“不能……“不可以……”。
- 用法不同「〜まじき」常与「やる」、「する」一起使用。多指从事某种职业、有某种身份、地位的人不应该做的事情。「〜ベからざる」常与「欠く」、「許す」等动词一起使用。△患者の個人情報を漏らすなんて、医者としてやるまじきことだ。/作为医生，不应该将患者的个人信息泄露出去。

```jan
△ 彼はうちの会社にとって必要欠くべからざる人材だ。/他是我们公司不可欠缺的人材。
```

### 原文

まじき/べからざる/
辨析：
①接续不同「〜まじき」前面接「動辞書形」。「〜ベからざる」前面接「動辞書形/する—す」。
②意思相近「〜まじき」的意思是“作为……不应该……”。「〜ベからざる」的意是“不能……“不可以……”。
③用法不同「〜まじき」常与「やる」、「する」一起使用。多指从事某种职业、有某种身份、地位的人不应该做的事情。「〜ベからざる」常与「欠く」、「許す」等动词一起使用。△患者の個人情報を漏らすなんて、医者としてやるまじきことだ。/作为医生，不应该将患者的个人信息泄露出去。
【例句】
△彼はうちの会社にとって必要欠くべからざる人材だ。/他是我们公司不可欠缺的人材。

## 【べからず/べからざる/】

### 解析

- 接续相同.前面都接「動辞書形/する—す」。
- 意思相近「〜ベからず」表示禁止,意思是“不能……”、“禁止……”、“不应该……”。「～べからざる」表示不能，意思是“不能够……”、“不应该……”。
- 用法不同「～べからず」用在句末，多在广告牌、标语中使用。「〜ベからざる」用在句中，后面接续名

```jan
△ 芝生に又るべからず。/禁止践踏草坪。
△ 彼はうちの会社にとって欠くべからざる人材だ。/他是我们公司不能欠缺的人材。
```

### 原文

べからず/べからざる/
辨析：
①接续相同.前面都接「動辞書形/する—す」。
②意思相近「〜ベからず」表示禁止,意思是“不能……”、“禁止……”、“不应该……”。「～べからざる」表示不能，意思是“不能够……”、“不应该……”。
③用法不同「～べからず」用在句末，多在广告牌、标语中使用。「〜ベからざる」用在句中，后面接续名
【例句】
△芝生に又るべからず。/禁止践踏草坪。
△彼はうちの会社にとって欠くべからざる人材だ。/他是我们公司不能欠缺的人材。

## 【べく/～べくして/～べくもない/】

### 解析

- 接续相同，前面都接「動辞書形/する—す」。
- 意思不同「〜ベく」表示目的，意思是“为了……”。「〜ベくして」表示不可避免的，一定会发生的事情，意思是“注定……”、“原本就会……”。「ベくもない」表示没有可能性，意思是“不可能……”。

```jan
△ 新しくスタートすべく、引っ越しした。/为了有ー个新的开始，搬家了。
△ 普段の防災訓練を怠っているので、その事件は起こるべくして起こったのだ。/因为忽视了平时的防灾训练，所以这次事故的发生是不可避免的。
△ 主力隊員が出場できないので、今日の試合の優勝は望むべくもない。/因为主力队员无法上场，所以今天的比赛不指望能够获胜。
```

### 原文

べく/～べくして/～べくもない/
辨析：
①接续相同，前面都接「動辞書形/する—す」。
②意思不同「〜ベく」表示目的，意思是“为了……”。「〜ベくして」表示不可避免的，一定会发生的事情，意思是“注定……”、“原本就会……”。「ベくもない」表示没有可能性，意思是“不可能……”。
【例句】
△新しくスタートすべく、引っ越しした。/为了有ー个新的开始，搬家了。
△普段の防災訓練を怠っているので、その事件は起こるべくして起こったのだ。/因为忽视了平时的防灾训练，所以这次事故的发生是不可避免的。
△主力隊員が出場できないので、今日の試合の優勝は望むべくもない。/因为主力队员无法上场，所以今天的比赛不指望能够获胜。

## 【ずくめ/まみれ/だらけ/】

### 解析

- 接续相同，都接名词。
- 意思相近，都表示“尽是……”、“全是……”。
- 用法不同「〜ずくめ」表示全部、全体都是同一状态，常用「黒ずくめ」、「ごちそうずくめ」、「規則ずくめ」、「いいことずくめ」等。「〜まみれ」是指物体的表面沾满某种东西，多指液体状的或者是细小的颗粒状的东西。如「汗まみれ」、「血まみれ」、「ほこりまみれ」等。「〜だらけ」有ー种杂乱无章的语感，常用「借金だらけ」、「間違いだらけ」、「ゴミだらけ」等。

```jan
△ この学校は規則ずくめで、嫌になってしまう。/这个学校规矩太多，让人讨厌。
△ 真夏の日に運動していたら、汗まみれになってしまった。/大热天运动ー下后，浑身是汗。
△ ここ一週間忙しくて片付けなかったので、部屋がゴミだらけになった。/这一周很忙，没有时间收拾，房间全是垃圾。
```

### 原文

ずくめ/まみれ/だらけ/
辨析：
①接续相同，都接名词。
②意思相近，都表示“尽是……”、“全是……”。
③用法不同「〜ずくめ」表示全部、全体都是同一状态，常用「黒ずくめ」、「ごちそうずくめ」、「規則ずくめ」、「いいことずくめ」等。「〜まみれ」是指物体的表面沾满某种东西，多指液体状的或者是细小的颗粒状的东西。如「汗まみれ」、「血まみれ」、「ほこりまみれ」等。「〜だらけ」有ー种杂乱无章的语感，常用「借金だらけ」、「間違いだらけ」、「ゴミだらけ」等。
【例句】
△この学校は規則ずくめで、嫌になってしまう。/这个学校规矩太多，让人讨厌。
△真夏の日に運動していたら、汗まみれになってしまった。/大热天运动ー下后，浑身是汗。
△ここ一週間忙しくて片付けなかったので、部屋がゴミだらけになった。/这一周很忙，没有时间收拾，房间全是垃圾。

## 【めく/めいた/だに/】

### 解析

- 接续相同，前面都接名词。
- 意思不同「〜めく」表示傾向，意思是“带有……的气息、样子”。「〜だに」表示强调，意思是“甚至连……(也没有）……”。
- 用法不同「〜めく」常和「春」、「夏」等表示季节的词或者「謎」等一起使用，作定语时用「めいた」，中顿是用「めいて』。「〜だに」常和「夢」、「想像」等词一起使用。

```jan
△ 風が暖かくなり、新緑が映え、だんだん春めいてきた。/暖风掉面，绿意盎然，春天的气息越来越浓了。
△ 真夏の日に、木の枝は微動だにしない。/炎炎夏日，树枝ー动不动。
```

### 原文

めく/めいた/だに/
辨析：
①接续相同，前面都接名词。
②意思不同「〜めく」表示傾向，意思是“带有……的气息、样子”。「〜だに」表示强调，意思是“甚至连……(也没有）……”。
③用法不同「〜めく」常和「春」、「夏」等表示季节的词或者「謎」等一起使用，作定语时用「めいた」，中顿是用「めいて』。「〜だに」常和「夢」、「想像」等词一起使用。
【例句】
△風が暖かくなり、新緑が映え、だんだん春めいてきた。/暖风掉面，绿意盎然，春天的气息越来越浓了。
△真夏の日に、木の枝は微動だにしない。/炎炎夏日，树枝ー动不动。

## 【ずにはすまない/ないではすまない/ないではすませない/ないではすまされない/ずにはおかない/ないではおかない/】

### 解析

- 接续相同「〜ずにはすまない」与「〜ずにはおかない」的接续相同，都接「動ない形/する—せ」
- 意思不同「ずにはすまない」表示出于社会性常识、道德责任感等不得不做某事，意思是“不……不行”、“必须要......”。「〜ずにはおかない」表示说话人一种强烈的意志，意思是“必定会......”、“非..不可”。

```jan
△ 他人のものをこわしたのだから、弁償せずにはすまない。/把别人的东西弄坏了，不赔偿不行。
△ 彼女の演出はきっと是るものに感動を与えずにはおかないだろう。/她的演出一定会使观众感动吧。
```

### 原文

ずにはすまない/ないではすまない/ないではすませない/ないではすまされない/ずにはおかない/ないではおかない/
辨析：
①接续相同「〜ずにはすまない」与「〜ずにはおかない」的接续相同，都接「動ない形/する—せ」
②意思不同「ずにはすまない」表示出于社会性常识、道德责任感等不得不做某事，意思是“不……不行”、“必须要......”。「〜ずにはおかない」表示说话人一种强烈的意志，意思是“必定会......”、“非..不可”。
【例句】
△他人のものをこわしたのだから、弁償せずにはすまない。/把别人的东西弄坏了，不赔偿不行。
△彼女の演出はきっと是るものに感動を与えずにはおかないだろう。/她的演出一定会使观众感动吧。

## 【ことから/ことだから/ものだから/もので/もんだから/】

### 解析

- 相同点：都可以表示原因。,不同点：
- 接续不同「〜ことから」：前面接「動/イ形の名詞修飾形」、「ナ形語幹+な/である」、「名+である」。「〜ことだから」：前面接「名+の」，并且一般接在表示人物的名词之后。「〜ものだから」：前面接「動/ナ形/イ形の名詞修飾形」、「名+な」。
- 意思不同「〜ことから」：表示原因或者依据。“因为......”;“从......来看’’。句末常用「〜がわかる」等形式。还可以表示某个事物的名称的由来。「〜ことだから」：表示说话人通过对某人的性格特征的了解,做出某种判断。“因为是……”。「〜ものだから」:表示原因。“因为……”。

```jan
△ 指紋が一致したことから、彼は犯人と特定された。/因为指纹相吻合，他被认定为罪犯。
△ 熱心な田中さんのことだから、頼めばきっと助けてくれるだろう。/因为田中很热心，如果拜托他的话一定会帮忙的吧。
△ 相手の話し方が早かったものだから、聞き取れないこともあった。/因为对方说话速度很快，有些没听懂。
```

### 原文

ことから/ことだから/ものだから/もので/もんだから/
辨析：
相同点：都可以表示原因。
不同点：
①接续不同「〜ことから」：前面接「動/イ形の名詞修飾形」、「ナ形語幹+な/である」、「名+である」。「〜ことだから」：前面接「名+の」，并且一般接在表示人物的名词之后。「〜ものだから」：前面接「動/ナ形/イ形の名詞修飾形」、「名+な」。
②意思不同「〜ことから」：表示原因或者依据。“因为......”;“从......来看’’。句末常用「〜がわかる」等形式。还可以表示某个事物的名称的由来。「〜ことだから」：表示说话人通过对某人的性格特征的了解,做出某种判断。“因为是……”。「〜ものだから」:表示原因。“因为……”。
【例句】
△指紋が一致したことから、彼は犯人と特定された。/因为指纹相吻合，他被认定为罪犯。
△熱心な田中さんのことだから、頼めばきっと助けてくれるだろう。/因为田中很热心，如果拜托他的话一定会帮忙的吧。
△相手の話し方が早かったものだから、聞き取れないこともあった。/因为对方说话速度很快，有些没听懂。

## 【ものの/ものを/】

### 解析

- 相同点：
- 接续大致相同：前面都是接「動/ナ形/イ形の名詞修飾形」，「ものの」的前面还可以接「名+である」。
- 都表示转折。,不同点：
- 意思不同,「〜ものの」：相当于「げれども」，表示后项与之前的预测不同，“虽然……但是……”。,「〜ものを」：相当于「のに」，“可是……”。包含说话人不満、悔恨、遗憾的语气。
- 用法不同,「〜ものの」：只能用在句中。,「〜ものを」：可以用在句末。

```jan
△ その単語はたびたび聞いたことがあるものの、意味がよく分からない。/那个单词虽然经常听到，但不知道什么意思.
△ 発見が早ければ、命が助かったものを。/要是早点发现的话，还有救，可是……
```

### 原文

ものの/ものを/
辨析：
相同点：
①接续大致相同：前面都是接「動/ナ形/イ形の名詞修飾形」，「ものの」的前面还可以接「名+である」。
②都表示转折。
不同点：
①意思不同
「〜ものの」：相当于「げれども」，表示后项与之前的预测不同，“虽然……但是……”。
「〜ものを」：相当于「のに」，“可是……”。包含说话人不満、悔恨、遗憾的语气。
②用法不同
「〜ものの」：只能用在句中。
「〜ものを」：可以用在句末。
【例句】
△その単語はたびたび聞いたことがあるものの、意味がよく分からない。/那个单词虽然经常听到，但不知道什么意思.
△発見が早ければ、命が助かったものを。/要是早点发现的话，还有救，可是……

## 【といい～といい/というか∼というか/といわず～といわず/】

### 解析

- 意思相近「〜といい〜といい」表示列举，意思是“......也好，......也好’’。「〜というか〜というか」也表示列举，列举ー些印象，意思是“该说……好呢，还是该说……好呢”。「〜といわず〜といわず」也表示列举，意思是“......也好，......也好’’。
- 用法不同「〜といい〜といい」用来列举同一事物的两个不同方面，后面接续总体评价。「〜というか〜というか」列举对某一事情的评价、印象等。「〜といわず〜といわず」列举具有代表性的两个事物，常用「昼/夜」、「机/いす」等意义相対的词。

```jan
△ このパソコンは外観といい、機能といい、すばらしい。/这台电脑无论是外观还是功能都很棒。
△ 一人であんな危険なところに行くなんて、大胆というか、無知というか、とにかく私には理解できない。一个人去那么危险的地方，该说是大胆好呢，还是无知好呢，反正我是无法理解。
△ 朝といわず夜中といわず、電話をかけてくる。/白天也好晚上也好，都打电话过来。
```

### 原文

といい～といい/というか∼というか/といわず～といわず/
辨析：①接续不同「〜といい〜といい」前面接「名」。「〜というか〜というか」前面接「動辞書形/イ形/ナ形語幹」。「〜といわず〜といわず」前面接「名」。
②意思相近「〜といい〜といい」表示列举，意思是“......也好，......也好’’。「〜というか〜というか」也表示列举，列举ー些印象，意思是“该说……好呢，还是该说……好呢”。「〜といわず〜といわず」也表示列举，意思是“......也好，......也好’’。
③用法不同「〜といい〜といい」用来列举同一事物的两个不同方面，后面接续总体评价。「〜というか〜というか」列举对某一事情的评价、印象等。「〜といわず〜といわず」列举具有代表性的两个事物，常用「昼/夜」、「机/いす」等意义相対的词。
【例句】
△このパソコンは外観といい、機能といい、すばらしい。/这台电脑无论是外观还是功能都很棒。
△一人であんな危険なところに行くなんて、大胆というか、無知というか、とにかく私には理解できない。一个人去那么危险的地方，该说是大胆好呢，还是无知好呢，反正我是无法理解。
△朝といわず夜中といわず、電話をかけてくる。/白天也好晚上也好，都打电话过来。

## 【といったところだ/というところだ/というもの/】

### 解析

- 接续不同「〜といったところだ」前面接「動辞書形/名/副詞」。,「〜というもの」前面接「名」，常用表示时间段的名词。
- 意思不同,「〜といったところだ」表示大致上的程度，意思是“最多不过是……”、“只是……”。,「〜というもの」表示某段时间的一种状态,意思是“这段时间以来……”。

```jan
△ 琴のテストはぎりぎり备格といったところだ。/这次考试只是勉强及格。
△ ここ二週間というもの、仕事が忙しくてどころではなかった。/这两周以来工作很忙，哪里有时间去旅行。
```

### 原文

といったところだ/というところだ/というもの/
辨析：
①接续不同「〜といったところだ」前面接「動辞書形/名/副詞」。
「〜というもの」前面接「名」，常用表示时间段的名词。
②意思不同
「〜といったところだ」表示大致上的程度，意思是“最多不过是……”、“只是……”。
「〜というもの」表示某段时间的一种状态,意思是“这段时间以来……”。
【例句】
△琴のテストはぎりぎり备格といったところだ。/这次考试只是勉强及格。
△ここ二週間というもの、仕事が忙しくてどころではなかった。/这两周以来工作很忙，哪里有时间去旅行。

## 【といえども/とはいえ/】

### 解析

- 接续相同都接「動普通形ィ形ナ形語幹名」。
- 意思相近「〜といえども-举出®琮的例子，意思是“就连也”、“即使也”。「〜とはいえ」承认前项.但是后项仍然有不足之处,表示转折，“虽说……但是……”。

```jan
△ どんなに優れた医者といえども、治せない病気がある。/即使再好的医生，也有治不好的病。
△ 春になったとはいえ、まだまだ寒い日が続いている。/虽说到了春天，但还是很冷。
```

### 原文

といえども/とはいえ/
辨析：
①接续相同都接「動普通形ィ形ナ形語幹名」。
②意思相近「〜といえども-举出®琮的例子，意思是“就连也”、“即使也”。「〜とはいえ」承认前项.但是后项仍然有不足之处,表示转折，“虽说……但是……”。
【例句】
△どんなに優れた医者といえども、治せない病気がある。/即使再好的医生，也有治不好的病。
△春になったとはいえ、まだまだ寒い日が続いている。/虽说到了春天，但还是很冷。

## 【（か）とおもいきや/ときたら/】

### 解析

- 接续不同「〜と思いきゃ」前接「動普通形/イ形/ナ形語幹/名」。「ときたら」前面只能接「名」，而且多是指人的名词。
- 意思不同「〜と思いきゃ」表示意外的语感，意思是“原以为……却不料……”。「〜ときたら」前面的主语意思是“提到……”、“说起……”。

```jan
△ 8時も過ぎたので、彼はもう帰宅したと思いきや、まだ会社に残っていた。/已经过八点了，原以为他已经回家了，却不料还在公司。
△ うちの妹ときたら、勉強もしないで、遊んでばかりいる。/说起我妹妹，也不学习光是玩。
```

### 原文

（か）とおもいきや/ときたら/
辨析：
①接续不同「〜と思いきゃ」前接「動普通形/イ形/ナ形語幹/名」。「ときたら」前面只能接「名」，而且多是指人的名词。
②意思不同「〜と思いきゃ」表示意外的语感，意思是“原以为……却不料……”。「〜ときたら」前面的主语意思是“提到……”、“说起……”。
【例句】
△8時も過ぎたので、彼はもう帰宅したと思いきや、まだ会社に残っていた。/已经过八点了，原以为他已经回家了，却不料还在公司。
△うちの妹ときたら、勉強もしないで、遊んでばかりいる。/说起我妹妹，也不学习光是玩。

## 【どころか/どころではなく/ばかりか/】

### 解析

- 相同点：
- 接续相同,前面都是接「動/ナ形/イ形の名詞修飾形」、「名」。
- 都可以表示递进。,不同点：意思不同。,「〜どころか」：否定了前项，并且提出程度更深的后项。本身包含了否定的意义。“哪里……”“别说……”。,「〜ばかりか」：表示递进，相当于「〜だけでなく」。“不但……”，“不只是……”。

```jan
△ 薬を飲んだが、風邪は治るどころか、悪化している。/吃了药，但是感冒不仅没好，还更严重了。
△ 薬を飲んだが、風邪は治らないばかりか、悪化している。/吃了药，感冒不但没好，反而更严重了。
```

### 原文

どころか/どころではなく/ばかりか/
辨析：
相同点：
①接续相同,前面都是接「動/ナ形/イ形の名詞修飾形」、「名」。
②都可以表示递进。
不同点：意思不同。
「〜どころか」：否定了前项，并且提出程度更深的后项。本身包含了否定的意义。“哪里……”“别说……”。
「〜ばかりか」：表示递进，相当于「〜だけでなく」。“不但……”，“不只是……”。
【例句】
△薬を飲んだが、風邪は治るどころか、悪化している。/吃了药，但是感冒不仅没好，还更严重了。
△薬を飲んだが、風邪は治らないばかりか、悪化している。/吃了药，感冒不但没好，反而更严重了。

## 【ところに/へ/ところを/】

### 解析

- 相同点：
- 接续相同，前面都是接「動辞書形•た形•ている形J。
- 都是表示“正当……的时候”。,不同点：用法不同。,「〜ところに/ところへ」：表示正在做某事时发生了另外一件事。,「〜ところを」：后项的谓语动词多为「見る/見かける/見っける/捕まる/発見する」等，包含对前项的行为的制止或阻挡的意义。

```jan
△ ちょうど彼女のうわさをしているところへ、本人がやってきた。/正在谈论有关她的传闻时，本人就过来了。
△ 犯人はATMでお金を下ろしているところを、警察に逮捕された。/罪犯正在自动取款机前取钱时，被警察逮捕了。
```

### 原文

ところに/へ/ところを/
辨析：
相同点：
①接续相同，前面都是接「動辞書形•た形•ている形J。
②都是表示“正当……的时候”。
不同点：用法不同。
「〜ところに/ところへ」：表示正在做某事时发生了另外一件事。
「〜ところを」：后项的谓语动词多为「見る/見かける/見っける/捕まる/発見する」等，包含对前项的行为的制止或阻挡的意义。
【例句】
△ちょうど彼女のうわさをしているところへ、本人がやってきた。/正在谈论有关她的传闻时，本人就过来了。
△犯人はATMでお金を下ろしているところを、警察に逮捕された。/罪犯正在自动取款机前取钱时，被警察逮捕了。

## 【かいなか/やいなや/いなや/や/】

### 解析

- 接续不同「〜かいなか」前面接「動辞書形/イ形/名（である）/ナ形語幹（である）」「〜やいなや」前面接「動辞書形」
- 意思不同「〜かいなか」的意思是“是否……”,与「〜かどうか」的意思相同。「〜やいなや」的意思是“刚刚……就……”。

```jan
△ その映画は面白いかいなか、見てみないとわからない。/那部电影是否有意思,要看了之后才知道。
△ 5時半になるやいなや、皆机の上のものを片付けはじめた。/刚到了5点半，大家就开始收拾桌上的东西。
```

### 原文

かいなか/やいなや/いなや/や/
辨析：
①接续不同「〜かいなか」前面接「動辞書形/イ形/名（である）/ナ形語幹（である）」「〜やいなや」前面接「動辞書形」
②意思不同「〜かいなか」的意思是“是否……”,与「〜かどうか」的意思相同。「〜やいなや」的意思是“刚刚……就……”。
【例句】
△その映画は面白いかいなか、見てみないとわからない。/那部电影是否有意思,要看了之后才知道。
△5時半になるやいなや、皆机の上のものを片付けはじめた。/刚到了5点半，大家就开始收拾桌上的东西。

## 【だに/だの～だの/たる/】

### 解析

- 接续不同「〜だに』前面接「動辞書形/名」「～だの」、「たる」前面接名词。
- 意思不同「〜だにJ表示强调，意思是“甚至连……”。「〜だの」表示列举，意思是“…啦……啦,之类的”。「〜たる」提示前面的身份、地位等.意思是“作为……”。

```jan
△ ここで大地震が起こるなんて、考えるだに恐ろしい。/光是想ー下这里会发生大地震，就觉得恐怖。
△ そばだの、，うどんだの、麺類なら何でも好きだ。/荞麦面呀、乌冬面之类的，只要是面类的都喜欢。
△ 教師たるものは、学生に公平でなければならない。/作为教师，必须要对学生公平。
```

### 原文

だに/だの～だの/たる/
辨析：
①接续不同「〜だに』前面接「動辞書形/名」「～だの」、「たる」前面接名词。
②意思不同「〜だにJ表示强调，意思是“甚至连……”。「〜だの」表示列举，意思是“…啦……啦,之类的”。「〜たる」提示前面的身份、地位等.意思是“作为……”。
【例句】
△ここで大地震が起こるなんて、考えるだに恐ろしい。/光是想ー下这里会发生大地震，就觉得恐怖。
△そばだの、，うどんだの、麺類なら何でも好きだ。/荞麦面呀、乌冬面之类的，只要是面类的都喜欢。
△教師たるものは、学生に公平でなければならない。/作为教师，必须要对学生公平。

## 【をおいて/おいて/において/おいては/おける/おいても/】

### 解析

- 接续相同,都接名词。
- 意思不同「〜をおいて」的意思是“除……之外,没有……”。「〜において」的意思是“在……方面”、“在……地方”。
- 用法不同「〜をおいて」的前面常用人名。「〜において」的前面常用表示时间、地点、领域等名词。

```jan
△ この仕事ができる人は彼女をおいてほかにはいない。/能够做这个工作的，除她之外没有合适的人。
△ 今回の国際会議は北京において開かれる。/本次会议在北京召开。
```

### 原文

をおいて/おいて/において/おいては/おける/おいても/
辨析：
①接续相同,都接名词。
②意思不同「〜をおいて」的意思是“除……之外,没有……”。「〜において」的意思是“在……方面”、“在……地方”。
③用法不同「〜をおいて」的前面常用人名。「〜において」的前面常用表示时间、地点、领域等名词。
【例句】
△この仕事ができる人は彼女をおいてほかにはいない。/能够做这个工作的，除她之外没有合适的人。
△今回の国際会議は北京において開かれる。/本次会议在北京召开。

## 【をもって/もって/でもって/をもって/もって/をかぎりに/かぎりに/】

### 解析

- 接续相同.都接名词
- 意思不同「〜をもって」有两个意思.“以……为起始点”、“凭借……”。「〜をかぎりに」也有两个意思,“以……为截止日期’’、“尽最大的……”。

```jan
△ 午後の七時をもって、営業を終了させていただきます。/在今天下午七点的时候结束营业。
△ 身をもって日本の文化に触れてみた。/亲身体验了日本文化。
△ 今日を限りにタバコをやめる。/从今天开始戒烟。
△ 声を限りに助けを呼んだ。/用最大的声音求救。
```

### 原文

をもって/もって/でもって/をもって/もって/をかぎりに/かぎりに/
辨析：
①接续相同.都接名词
②意思不同「〜をもって」有两个意思.“以……为起始点”、“凭借……”。「〜をかぎりに」也有两个意思,“以……为截止日期’’、“尽最大的……”。
【例句】
△午後の七時をもって、営業を終了させていただきます。/在今天下午七点的时候结束营业。
△身をもって日本の文化に触れてみた。/亲身体验了日本文化。
△今日を限りにタバコをやめる。/从今天开始戒烟。
△声を限りに助けを呼んだ。/用最大的声音求救。

## 【をかわきりに（して）/かわきりに/をはじめとして/をはじめとする/】

### 解析

- 接续相同.都接名词。
- 意思不同「〜をかわきりとして」的意思是“以……为开端，（相继发生）……”。「〜をはじめとして.的意思是“以……为首”。

```jan
△ この映画は東京をかわきりとして、全国10の都市で上映された。/这部电影以东京为开端，在全国共10个城市上映。
△ アメリカの大統領をはじめとして、20ヶ国のリーダーが会議に参加した。/以美国总统为首的20国领导参加了会议。
```

### 原文

をかわきりに（して）/かわきりに/をはじめとして/をはじめとする/
辨析：
①接续相同.都接名词。
②意思不同「〜をかわきりとして」的意思是“以……为开端，（相继发生）……”。「〜をはじめとして.的意思是“以……为首”。
【例句】
△この映画は東京をかわきりとして、全国10の都市で上映された。/这部电影以东京为开端，在全国共10个城市上映。
△アメリカの大統領をはじめとして、20ヶ国のリーダーが会議に参加した。/以美国总统为首的20国领导参加了会议。

## 【とばかりに/と言わんばかり（に）/んばかりに/んばかりだ/】

### 解析

- 接续不同,「〜とばかりに」前面接「動普通形/動命令形/ィ形/ナ形/名」。,「〜んばかりに」前面接「動ない形/する—せ」。
- 意思相近,「〜とばかりに」和「〜んばかりに」都表示样态，意思是“几乎显出……的样子”。
- 区别,「〜んばかりに」的用法更广，既可以表示“几乎要说……的样子”，也可表示“看上去要……的样子”。,「〜とばかりにJ的用法与「〜と言わんばかりに」相同。,△息子は出て行けとばかりに（=と言わんばかりに）、ドアを開けた。/儿子仿佛在说请出去似的，打开了门。,△駅に着いたとき、電車は今にも発車せんばかりだ。/到车站的时候，电车就要发车的样子。

```jan

```

### 原文

とばかりに/と言わんばかり（に）/んばかりに/んばかりだ/
辨析：
①接续不同
「〜とばかりに」前面接「動普通形/動命令形/ィ形/ナ形/名」。
「〜んばかりに」前面接「動ない形/する—せ」。
②意思相近
「〜とばかりに」和「〜んばかりに」都表示样态，意思是“几乎显出……的样子”。
③区别
「〜んばかりに」的用法更广，既可以表示“几乎要说……的样子”，也可表示“看上去要……的样子”。
「〜とばかりにJ的用法与「〜と言わんばかりに」相同。
△息子は出て行けとばかりに（=と言わんばかりに）、ドアを開けた。/儿子仿佛在说请出去似的，打开了门。
△駅に着いたとき、電車は今にも発車せんばかりだ。/到车站的时候，电车就要发车的样子。

## 【ともなく/ともなしに/はともかく（として）/ともかく（として）/】

### 解析

- 接续不同「〜ともなく（ともなしに）」前面接「動辞書形」。「〜はともかくとして」前面接「名」。
- 意思不同「〜ともなく（ともなしに）」的意思是“无意间做……”、“不经意间……”。「〜はともかくとして」的意思是“……暂且不论”。

```jan
△ テレビを見るともなく見ていたら、地震のニュースが入ったので、びっくりした。/无意间看电视的时候，突然开始播放地震的新闻，让我很吃惊。
△ お金のことはともかくとして、まず時間を決めょう。/钱的事暂且不论,先确定ー下时间吧。
```

### 原文

ともなく/ともなしに/はともかく（として）/ともかく（として）/
辨析：
①接续不同「〜ともなく（ともなしに）」前面接「動辞書形」。「〜はともかくとして」前面接「名」。
②意思不同「〜ともなく（ともなしに）」的意思是“无意间做……”、“不经意间……”。「〜はともかくとして」的意思是“……暂且不论”。
【例句】
△テレビを見るともなく見ていたら、地震のニュースが入ったので、びっくりした。/无意间看电视的时候，突然开始播放地震的新闻，让我很吃惊。
△お金のことはともかくとして、まず時間を決めょう。/钱的事暂且不论,先确定ー下时间吧。

## 【ともすると/ともなると/ともなれば/】

### 解析

- 接续不同,「〜ともすると—是ー个副词、和「〜きらいがある」、「〜がちだ」等一起使用。,「〜ともなると」前面接「動辞書形/名」。
- 意思不同,「〜ともすると」表示频率，意思是“动不动就……”、“往往……”、“常常……”。,「〜ともなると」提示前项的时间、地位、身份、行为等。意思是“一旦到了（时候、地位、身份）……的话”、“一旦要……的话”。,△彼女は最近何かあったみたいで、ともすると授業に欠席したりする。/她最近好像有什么事情，动不动就缺席。,△クリスマスともなると、ジングルベルのメロディーが町中に溢れる。/一旦到了圣诞节，就会响起铃儿响叮当的旋律。

```jan

```

### 原文

ともすると/ともなると/ともなれば/
辨析：
①接续不同
「〜ともすると—是ー个副词、和「〜きらいがある」、「〜がちだ」等一起使用。
「〜ともなると」前面接「動辞書形/名」。
②意思不同
「〜ともすると」表示频率，意思是“动不动就……”、“往往……”、“常常……”。
「〜ともなると」提示前项的时间、地位、身份、行为等。意思是“一旦到了（时候、地位、身份）……的话”、“一旦要……的话”。
△彼女は最近何かあったみたいで、ともすると授業に欠席したりする。/她最近好像有什么事情，动不动就缺席。
△クリスマスともなると、ジングルベルのメロディーが町中に溢れる。/一旦到了圣诞节，就会响起铃儿响叮当的旋律。

## 【ないまでも/てまでも/までもない/までもなく/までのこともない/】

### 解析

- 接续不同「〜ないまでも」前面接「動ない形」。r〜までもない」前面接「動辞書形」。
- 意思不同「〜ないまでもj表示前后两项的关系，意思是“即使做不到前项，也要做到后项”。「〜までもない」表示没有必要做某事，意思是“没必要……”、“用不着……”。

```jan
△ 親友の結婚式に参加できないまでも、お祝いのプレゼントぐらい贈りたい。/即使无法参加朋友的結婚典礼•至少也想送一点礼物表示祝贺。
△ 皆知っていることだから、わざわざ言うまでもない。/大家都知道的事情，没有必要再提
```

### 原文

ないまでも/てまでも/までもない/までもなく/までのこともない/
辨析：
①接续不同「〜ないまでも」前面接「動ない形」。r〜までもない」前面接「動辞書形」。
②意思不同「〜ないまでもj表示前后两项的关系，意思是“即使做不到前项，也要做到后项”。「〜までもない」表示没有必要做某事，意思是“没必要……”、“用不着……”。
【例句】
△親友の結婚式に参加できないまでも、お祝いのプレゼントぐらい贈りたい。/即使无法参加朋友的結婚典礼•至少也想送一点礼物表示祝贺。
△皆知っていることだから、わざわざ言うまでもない。/大家都知道的事情，没有必要再提

## 【つつ/つつも/ながらも/】

### 解析

- 相同点：意思相同，都是表示逆接，“虽然……但是……”,相当于「〜のに」。,不同点：接续不同「〜つつも」：前面接「動ます形」。「〜ながらも」：前面接「動ます形/ナ形語幹/イ形/副/名」。

```jan
△ 自分が悪いと知りつつも、謝りの言葉が出てこなかった。/虽然知道是自己错了，但却说不出道歉
△ いやいやながらも、毎日ピアノの練習を続けている。/虽然很不情愿，但还是每天在练习钢琴。
```

### 原文

つつ/つつも/ながらも/
辨析：
相同点：意思相同，都是表示逆接，“虽然……但是……”,相当于「〜のに」。
不同点：接续不同「〜つつも」：前面接「動ます形」。「〜ながらも」：前面接「動ます形/ナ形語幹/イ形/副/名」。
【例句】
△自分が悪いと知りつつも、謝りの言葉が出てこなかった。/虽然知道是自己错了，但却说不出道歉
△いやいやながらも、毎日ピアノの練習を続けている。/虽然很不情愿，但还是每天在练习钢琴。

## 【なくして（は）/なしに/なしで/】

### 解析

- 接续相同，「〜なくして」和「〜なしに」前面都接名词。
- 意思不同「〜なくして」表示假设，意思是“如果不……”。相当于「〜をしなければ」。「〜なしに』表示伴随.意思是“不，没有……”。相当于「〜をしないまま」。

```jan
△ 皆の協力なくして、成功することはできない。/如果没有大家的配合就无法成功。
△ 彼は--言のあいさっなしに、家に帰った。/他没有打招呼就回家了。
```

### 原文

なくして（は）/なしに/なしで/
辨析：
①接续相同，「〜なくして」和「〜なしに」前面都接名词。
②意思不同「〜なくして」表示假设，意思是“如果不……”。相当于「〜をしなければ」。「〜なしに』表示伴随.意思是“不，没有……”。相当于「〜をしないまま」。
【例句】
△皆の協力なくして、成功することはできない。/如果没有大家的配合就无法成功。
△彼は--言のあいさっなしに、家に帰った。/他没有打招呼就回家了。

## 【ならでは/ならではの/なりに/なりの/】

### 解析

- 接续不同「〜ならではの」前面接「名」。「〜なりの」前面接「名/イ形/ナ形語幹/動普通形」。
- 意思不同「〜ならではの」表示地方特色或者某人独有的才能，意思是“只有……才有的”、“……所独有的”。「〜なりの」表示属于前项自己的、与前项相应的，意思是“与……能力相应的”、“以……自己的方式

```jan
△ せっかく京都に来たのだから、京都ならではの料理を食べましょう。/好不容易来到了京都，品尝一下京都的特色料理吧。
△ 子どもにも子どもなりの悩みがある。/孩子们也有自己的烦恼。
```

### 原文

ならでは/ならではの/なりに/なりの/
辨析：
①接续不同「〜ならではの」前面接「名」。「〜なりの」前面接「名/イ形/ナ形語幹/動普通形」。
②意思不同「〜ならではの」表示地方特色或者某人独有的才能，意思是“只有……才有的”、“……所独有的”。「〜なりの」表示属于前项自己的、与前项相应的，意思是“与……能力相应的”、“以……自己的方式
【例句】
△せっかく京都に来たのだから、京都ならではの料理を食べましょう。/好不容易来到了京都，品尝一下京都的特色料理吧。
△子どもにも子どもなりの悩みがある。/孩子们也有自己的烦恼。

## 【なんか/なんて/など/なんて/なんか/】

### 解析

- 接续不同,「〜なんか」前面接续名词。,「〜なんて/など」前接「动词普通形/い形容词普通形/な形容词普通形/名词」。
- 意思相同,「〜なんか/なんて/など」都可表示列挙，意思是“……之类的”。
- 区别,「〜など」用于书面语,而「〜なんか/なんて」用于ロ语，其中「〜なんて」多含有轻蔑、不可思议等情感。,「〜なんか/など」后面可以接助词，例如「が/を/に/と/の」等。而「〜なんて」后面不可以接助词，,「〜なんて」后面可以接名词，而「〜など/なんか」后面不可以接名词。

```jan
△ 海外に行けるなんていいなあ。（など〇/なんかX)/能够去海外真好啊。
△ ぼくは絵や音楽なんかに興味がない。（など〇/なんてX)/我对画画、音乐之类没有兴趣。
△ 高田なんてやつは知らない。（などX/なんかX)/我不认识叫高田这个人。
```

### 原文

なんか/なんて/など/なんて/なんか/
辨析：
①接续不同
「〜なんか」前面接续名词。
「〜なんて/など」前接「动词普通形/い形容词普通形/な形容词普通形/名词」。
②意思相同
「〜なんか/なんて/など」都可表示列挙，意思是“……之类的”。
③区别
「〜など」用于书面语,而「〜なんか/なんて」用于ロ语，其中「〜なんて」多含有轻蔑、不可思议等情感。
「〜なんか/など」后面可以接助词，例如「が/を/に/と/の」等。而「〜なんて」后面不可以接助词，
「〜なんて」后面可以接名词，而「〜など/なんか」后面不可以接名词。
【例句】
△海外に行けるなんていいなあ。（など〇/なんかX)/能够去海外真好啊。
△ぼくは絵や音楽なんかに興味がない。（など〇/なんてX)/我对画画、音乐之类没有兴趣。
△高田なんてやつは知らない。（などX/なんかX)/我不认识叫高田这个人。

## 【にいたって/いたって/にいたるまで/いたるまで/】

### 解析

- 接续相同，都接「動辞書形/名」。
- 用法不同「〜に至って」表示中顿，意思是“到了……为止”、“到了……”,常和「〜に至ってはじめて」一起使用。「〜に至るまで」表示“从……到……无ー例外、ー应俱全”，常和「から」一起使用。

```jan
△ 自殺者が出るに至ってはじめて、その問題が注目されるようになった。/直到有人自杀了，这个问题才受到关注。
△ 結婚を前に、家具から日用品に至るまで、全部買い揃えた。/婚期将近,从家具到日用品，全部购买齐全了。
```

### 原文

にいたって/いたって/にいたるまで/いたるまで/
辨析：
①接续相同，都接「動辞書形/名」。
②用法不同「〜に至って」表示中顿，意思是“到了……为止”、“到了……”,常和「〜に至ってはじめて」一起使用。「〜に至るまで」表示“从……到……无ー例外、ー应俱全”，常和「から」一起使用。
【例句】
△自殺者が出るに至ってはじめて、その問題が注目されるようになった。/直到有人自杀了，这个问题才受到关注。
△結婚を前に、家具から日用品に至るまで、全部買い揃えた。/婚期将近,从家具到日用品，全部购买齐全了。

## 【～もかえりみず/をかえりみず/をものともせず（に）/ものともせず（に）/をものともせず/をよそに/よそに/】

### 解析

- 接续相同，都接名词。
- 意思不同「〜をかえりみず」是指不顾及、不考虑某事，意思是“不顾……”，“不管……”。「〜をものともせずに」是指克服苦难，迎难而上。意思是“不管……”，多表示积极的意思。「〜をよそに」是指“不顾别人的想法而去……”。

```jan
△ 記者たちは自分の安全を顧みず、戦場に向かった。/记者们不顾自己的安全，奔赴战场。
△ 彼らはあらゆる困難をものともせずに、工事を続けた。/他们克服了重重困难，坚持施工。
```

### 原文

～もかえりみず/をかえりみず/をものともせず（に）/ものともせず（に）/をものともせず/をよそに/よそに/
辨析：
①接续相同，都接名词。
②意思不同「〜をかえりみず」是指不顾及、不考虑某事，意思是“不顾……”，“不管……”。「〜をものともせずに」是指克服苦难，迎难而上。意思是“不管……”，多表示积极的意思。「〜をよそに」是指“不顾别人的想法而去……”。
【例句】
△記者たちは自分の安全を顧みず、戦場に向かった。/记者们不顾自己的安全，奔赴战场。
△彼らはあらゆる困難をものともせずに、工事を続けた。/他们克服了重重困难，坚持施工。

## 【をよぎなくさせる/よぎなくさせる/をよぎなくされる/よぎなくされる/】

### 解析

- 接续相同.都接名词。
- 意思不同「〜を余儀なくさせる」的意思是“迫使……”。「〜を余儀なくされる」的意思是“被迫……”。③用法不同「〜を余儀なくさせる」表示使役，意思是“前项事态的发生,迫使后项不得不改变”。常用「Aは/がBを余儀なくさせた」、「Aは/がBに〜を余儀なくさせた」的形式,“因为A这种情況，迫使B不得不……”。「〜を余儀なくされる」表示被动，意思是“某人或者某事因为突发状況，被迫改变”。常用「Bは/がAに余儀なくされた」、「Bは/がAに〜を余儀なくされた」的形式，“因为A这种情況,B被迫……”。

```jan
△ 家の事情が彼女に辞職を余儀なくさせた。/家里的事情迫使她辞职。
△ 金融危機で、彼女は辞職を余儀なくされた。/因为金融危机，她被迫辞职。
```

### 原文

をよぎなくさせる/よぎなくさせる/をよぎなくされる/よぎなくされる/
辨析：
①接续相同.都接名词。
②意思不同「〜を余儀なくさせる」的意思是“迫使……”。「〜を余儀なくされる」的意思是“被迫……”。③用法不同「〜を余儀なくさせる」表示使役，意思是“前项事态的发生,迫使后项不得不改变”。常用「Aは/がBを余儀なくさせた」、「Aは/がBに〜を余儀なくさせた」的形式,“因为A这种情況，迫使B不得不……”。「〜を余儀なくされる」表示被动，意思是“某人或者某事因为突发状況，被迫改变”。常用「Bは/がAに余儀なくされた」、「Bは/がAに〜を余儀なくされた」的形式，“因为A这种情況,B被迫……”。
【例句】
△家の事情が彼女に辞職を余儀なくさせた。/家里的事情迫使她辞职。
△金融危機で、彼女は辞職を余儀なくされた。/因为金融危机，她被迫辞职。

## 【にかかわる/かかわる/にかんして/かんしても/にかんする/】

### 解析

- 接续相同，前面都接名词。
- 意思相近，「〜にかかわる」和「〜にかんする」都表示关联性，意思是“关系到……”、“关于……”。
- 区别「〜にかかわる」是指“某个问题会关系到……方面，意义重大”。「〜にかんする」是指与前项相关的信息。

```jan
△ 命に関わる大手術だから、慎重に行わなければならない。/性命攸关的大手术，必须要慎重。
△ 留学に関する情報を集めている。/正在收集关于留学的信息。
```

### 原文

にかかわる/かかわる/にかんして/かんしても/にかんする/
辨析：
①接续相同，前面都接名词。
②意思相近，「〜にかかわる」和「〜にかんする」都表示关联性，意思是“关系到……”、“关于……”。
③区别「〜にかかわる」是指“某个问题会关系到……方面，意义重大”。「〜にかんする」是指与前项相关的信息。
【例句】
△命に関わる大手術だから、慎重に行わなければならない。/性命攸关的大手术，必须要慎重。
△留学に関する情報を集めている。/正在收集关于留学的信息。

## 【にかたくない/かたくない/に（は）あたらない/あたらない/】

### 解析

- 接续相同「〜にかたくない」与「にはあたらない」的接续相同。都接「動辞書形/名」。
- 意思不同「〜にかたくない.」的意思是“不难……”，常与「想像する」、「察する」等词一起使用。「〜にはあたらない_的意思是“不必……”、“用不着……”，常与「驚く』等词一起使用。

```jan
△ 火事で家族をなくした人々の悲しみは想像するにかたくない。/在火灾中失去了家人的人们的悲痛，不难想象。
△ ありふれたことだから、驚くにはあたらない。/这是很常见的事情，不用惊讶。
```

### 原文

にかたくない/かたくない/に（は）あたらない/あたらない/
辨析：
①接续相同「〜にかたくない」与「にはあたらない」的接续相同。都接「動辞書形/名」。
②意思不同「〜にかたくない.」的意思是“不难……”，常与「想像する」、「察する」等词一起使用。「〜にはあたらない_的意思是“不必……”、“用不着……”，常与「驚く』等词一起使用。
【例句】
△火事で家族をなくした人々の悲しみは想像するにかたくない。/在火灾中失去了家人的人们的悲痛，不难想象。
△ありふれたことだから、驚くにはあたらない。/这是很常见的事情，不用惊讶。

## 【にして/～にして/～にして/にしては/しては/にしても/にせよ/にしたって/】

### 解析

- 接续不同「〜にして」前面接「名」。「〜にしては」、「〜にしても」前面接「動普通形/イ形/ナ形語幹/名」。
- 意思和用法不同「〜にして」有四种用法,可以表示时间、并存、条件、逆接等。意思分别是“在……的时候”、“既……又……”、“只有……才……”、“就连……也……”。「〜にしては」表示以前项的标准来看后项不符合，意思是“虽然……但是……”。「〜にしても」表示逆接，意思是“即使……也……”、“就算……也……”。

```jan
△ 彼は30にして父親になった。/他在30岁时做了父亲。（时间）
△ 彼は文学者にして優秀な政治家でもある。/他既是文学家又是优秀的政治家。（并存）
△ 母にしてはじめて出せる味だ。/只有妈妈才能做出来的味道。（条件）
△ 実力者の彼女にして選挙に勝てなかった。/就连很有实カ的她，也未能在选举中胜出。（逆接）
△ このアパートは都心にしては家賃が安い。/这套公寓以城市中心的标准来看，价格算便宜的。
△ ご両親にしても、彼女の結婚を反対したそうだ。/听说就连她的父母也反对她的婚事
```

### 原文

にして/～にして/～にして/にしては/しては/にしても/にせよ/にしたって/
辨析：
①接续不同「〜にして」前面接「名」。「〜にしては」、「〜にしても」前面接「動普通形/イ形/ナ形語幹/名」。
②意思和用法不同「〜にして」有四种用法,可以表示时间、并存、条件、逆接等。意思分别是“在……的时候”、“既……又……”、“只有……才……”、“就连……也……”。「〜にしては」表示以前项的标准来看后项不符合，意思是“虽然……但是……”。「〜にしても」表示逆接，意思是“即使……也……”、“就算……也……”。
【例句】
△彼は30にして父親になった。/他在30岁时做了父亲。（时间）
△彼は文学者にして優秀な政治家でもある。/他既是文学家又是优秀的政治家。（并存）
△母にしてはじめて出せる味だ。/只有妈妈才能做出来的味道。（条件）
△実力者の彼女にして選挙に勝てなかった。/就连很有实カ的她，也未能在选举中胜出。（逆接）
△このアパートは都心にしては家賃が安い。/这套公寓以城市中心的标准来看，价格算便宜的。
△ご両親にしても、彼女の結婚を反対したそうだ。/听说就连她的父母也反对她的婚事

## 【にいたっては/にいたっても/】

### 解析

- 接续相同，都接「動辞書形/名」。
- 意思不同「〜に至っては」表示顺接或者用来提示话题，意思是“到了……地步的话”或者“关于……的问题”。「〜に至っても」表示逆接，意思是“即使到了……的时候”。

```jan
△ ことここに至っては、諦めるしかない。/事已至此，只能放弃。
△ 契約の件に至っては、また後ほどお話いたします。/关于合同的事情，以后再谈。
△ 彼は逮捕されるに至っても、自分の罪を認めなかった。/他到了被捕后也没有承认自己的罪行。
```

### 原文

にいたっては/にいたっても/
辨析：
①接续相同，都接「動辞書形/名」。
②意思不同「〜に至っては」表示顺接或者用来提示话题，意思是“到了……地步的话”或者“关于……的问题”。「〜に至っても」表示逆接，意思是“即使到了……的时候”。
【例句】
△ことここに至っては、諦めるしかない。/事已至此，只能放弃。
△契約の件に至っては、また後ほどお話いたします。/关于合同的事情，以后再谈。
△彼は逮捕されるに至っても、自分の罪を認めなかった。/他到了被捕后也没有承认自己的罪行。

## 【てもさしつかえない/でもさしつかえない/てもはじまらない/】

### 解析

- 意思不同「〜てもさしつかえない」的意思是“……的话也没有影响”。「〜てもはじまらない」的意思是“即使……也无济于事”。

```jan
△ 手術後の回復は順調だったら、来週散歩に出かけてもさしつかえない。/手术后的恢复顺利的话，下周出去散步也没有问题。
△ 今更後悔しても始まらない。/事到如今后悔也没有用。
```

### 原文

てもさしつかえない/でもさしつかえない/てもはじまらない/
辨析：①接续相同，都接「動て形」。
②意思不同「〜てもさしつかえない」的意思是“……的话也没有影响”。「〜てもはじまらない」的意思是“即使……也无济于事”。
【例句】
△手術後の回復は順調だったら、来週散歩に出かけてもさしつかえない。/手术后的恢复顺利的话，下周出去散步也没有问题。
△今更後悔しても始まらない。/事到如今后悔也没有用。

## 【にかこつけて/にかまけて/】

### 解析

- 接续相同「〜にかこつけて」。与、「にかまけて」前面都接「名」。
- 意思不同「〜にかこつけて」.的意思是“以……为借ロ”、“以……为托辞”。「〜にかまけて」的意思是-忙于……，（无暇顾及其他)”。

```jan
△ 病気にかこつけて、授業をサボった。/以生病为借ロ逃课。
△ 仕事にかまけて、家事をする時間もない。/忙于工作，连做家务活的时间也没有。
```

### 原文

にかこつけて/にかまけて/
辨析：
①接续相同「〜にかこつけて」。与、「にかまけて」前面都接「名」。
②意思不同「〜にかこつけて」.的意思是“以……为借ロ”、“以……为托辞”。「〜にかまけて」的意思是-忙于……，（无暇顾及其他)”。
【例句】
△病気にかこつけて、授業をサボった。/以生病为借ロ逃课。
△仕事にかまけて、家事をする時間もない。/忙于工作，连做家务活的时间也没有。

## 【ようで/ようでは/ようなら/ようだったら/】

### 解析

- 不同点：
- 接续不同,「〜ようで」：前面接「動普通形/ナ形語幹一な/イ形/名一の」。,「〜ようでは」：前面接「動辞書形•ない形一ない」。,「〜ようなら」：前面接「動辞書形•ない形一ない/ナ形語幹一な/イ形」。
- 意思不同,「〜ようで」：表示“看上去好像……，但……”。,「〜ようでは」：表示假设，后项一般是与期望相反的事物。,「〜ようなら」：是「〜ようだ」的假定形，表示假设，“如果……”。

```jan
△ この単語の意味は分かっているようで分からない。/这个单词的意思好像是知道，其实并不知道。
△ 日本語で簡単な会話ぐらいできないようでは、日常生活は不便だ。/如果连简单的日语会话都不会的话，日常生活会很不方便。
△ 今晩の飲み会に参加できないようなら、幹事に連絡してください。/如果不能参加今晚的聚餐的话，请跟干事联系。
```

### 原文

ようで/ようでは/ようなら/ようだったら/
辨析：
不同点：
①接续不同
「〜ようで」：前面接「動普通形/ナ形語幹一な/イ形/名一の」。
「〜ようでは」：前面接「動辞書形•ない形一ない」。
「〜ようなら」：前面接「動辞書形•ない形一ない/ナ形語幹一な/イ形」。
②意思不同
「〜ようで」：表示“看上去好像……，但……”。
「〜ようでは」：表示假设，后项一般是与期望相反的事物。
「〜ようなら」：是「〜ようだ」的假定形，表示假设，“如果……”。
【例句】
△この単語の意味は分かっているようで分からない。/这个单词的意思好像是知道，其实并不知道。
△日本語で簡単な会話ぐらいできないようでは、日常生活は不便だ。/如果连简单的日语会话都不会的话，日常生活会很不方便。
△今晩の飲み会に参加できないようなら、幹事に連絡してください。/如果不能参加今晚的聚餐的话，请跟干事联系。

## 【ごとに/おきに/】

### 解析

- 接续不同,「〜ごとに」前面接续「名词/动词辞书形」。,「〜おきに」前面接续「名词」。
- 区别,「〜ごとに」与「〜おきに」前面接「週間/ヶ月/年」的时候意思会不一样，但是前面接「分/時間/メ一トル/キロメ一トル」等时没有区别。,例如「一週間ごとに/一ヶ月ごとに/一年ごとに」表示“每周/毎月/毎年”，而「一週間おきに/一ヶ月おきに/一年おきに」表示“每隔一周/每隔一月/每隔一年”。

```jan
△ 彼は一週間ごとに休む。/他每周休息一次。（即ー个月休息4次。）
△ 彼は一週間おきに休む。/他隔周休息一次。（即ー个月休息2次。）
△ 5時間ごとに薬を飲む。/每5小时服药。（おきに〇）
△ メートルごとに木を植える。/每隔3米种ー棵树。（おきに〇）
```

### 原文

ごとに/おきに/
辨析：
①接续不同
「〜ごとに」前面接续「名词/动词辞书形」。
「〜おきに」前面接续「名词」。
②区别
「〜ごとに」与「〜おきに」前面接「週間/ヶ月/年」的时候意思会不一样，但是前面接「分/時間/メ一トル/キロメ一トル」等时没有区别。
例如「一週間ごとに/一ヶ月ごとに/一年ごとに」表示“每周/毎月/毎年”，而「一週間おきに/一ヶ月おきに/一年おきに」表示“每隔一周/每隔一月/每隔一年”。
【例句】
△彼は一週間ごとに休む。/他每周休息一次。（即ー个月休息4次。）
△彼は一週間おきに休む。/他隔周休息一次。（即ー个月休息2次。）
△5時間ごとに薬を飲む。/每5小时服药。（おきに〇）
△メートルごとに木を植える。/每隔3米种ー棵树。（おきに〇）

## 【をとおして/をおして/】

### 解析



```jan

```

### 原文

をとおして/をおして/
辨析：

## 【ないうちは/ないうちに/】

### 解析

- 1.運動靴を持ってないうちはブーツで参戦。/没有运动鞋的时候我就穿靴子参赛。,2.私、１杯目半分も飲んでないうちに次が来たよ。/第一杯一半还没喝完就来了另一杯。

```jan

```

### 原文

ないうちは/ないうちに/
辨析：「ないうちは」的[は]是提示助词,表示话题。「ないうちに」的[に]是助词,表示时间的点，作连用修饰语。
1.運動靴を持ってないうちはブーツで参戦。/没有运动鞋的时候我就穿靴子参赛。
2.私、１杯目半分も飲んでないうちに次が来たよ。/第一杯一半还没喝完就来了另一杯。

## 【あげく（に）/すえ（に/の）/】

### 解析

- 意思相同，两者都表示一个长时间的过程后的結果，意思是“最终……”、“终于……”。
- 区别「〜あげく」的后项多是不好的結果。「〜すえ」的后项既可以是好的结果，也可以是不好的結果。

```jan
△ 二人はさんざん喧嘩をしたあげく、とうとう離婚してしまった。/两个人狠狠地吵架后，最终离婚了。（后项是不好的后果）
△ 長時間の討論のすえ、やっと結論を出した。/在长时间的讨论之后，终于有了结论。（后项可以是好的結果，也可以是不好的結果）
```

### 原文

あげく（に）/すえ（に/の）/
辨析：①接续相同，「〜あげく」与「〜すえ」都接「動た形/名+の」。
②意思相同，两者都表示一个长时间的过程后的結果，意思是“最终……”、“终于……”。
③区别「〜あげく」的后项多是不好的結果。「〜すえ」的后项既可以是好的结果，也可以是不好的結果。
【例句】
△二人はさんざん喧嘩をしたあげく、とうとう離婚してしまった。/两个人狠狠地吵架后，最终离婚了。（后项是不好的后果）
△長時間の討論のすえ、やっと結論を出した。/在长时间的讨论之后，终于有了结论。（后项可以是好的結果，也可以是不好的結果）

## 【きり/きりだ/ていらい/いらい/】

### 解析



```jan

```

### 原文

きり/きりだ/ていらい/いらい/
辨析：

## 【にたいして/にたいする/にたいしての/について（は/の/も）/にとって（の/は/も）/】

### 解析

- 接续相同，「〜に対して」、「〜について」以及「〜にとって」前面接续「名词」。
- 意思不同,「〜に対して」表示动作针对的对象，意思是“对……”;或表示前后所叙述的内容相反的两方面,意思是“与……相反/相对的是……”。,「〜について」用于叙述所接续名词本身的内容，即表示就某方面的问题展开或进行某动作。意思是“关于……”。,「〜にとって」表示「〜の立場’視点に立って言えば」，即表示站在某立场来说，后项通常出现表示评价的语句。意思是“对……来说;对……而言”。

```jan
△ 彼は子どもに対して厳しい。/他对孩子很严厉。
△ 母親はあの子にとても厳しいのに対して、父親は甘い。/那孩子的母亲对他很严厉，但他父亲却很宽松。
△ 進学について先生と相談します。/和老师商量有关升学的事。
△ お正月は子どもにとって楽しいことです。/新年对孩子来说是件愉快的事情。
```

### 原文

にたいして/にたいする/にたいしての/について（は/の/も）/にとって（の/は/も）/
辨析：
①接续相同，「〜に対して」、「〜について」以及「〜にとって」前面接续「名词」。
②意思不同
「〜に対して」表示动作针对的对象，意思是“对……”;或表示前后所叙述的内容相反的两方面,意思是“与……相反/相对的是……”。
「〜について」用于叙述所接续名词本身的内容，即表示就某方面的问题展开或进行某动作。意思是“关于……”。
「〜にとって」表示「〜の立場’視点に立って言えば」，即表示站在某立场来说，后项通常出现表示评价的语句。意思是“对……来说;对……而言”。
【例句】
△彼は子どもに対して厳しい。/他对孩子很严厉。
△母親はあの子にとても厳しいのに対して、父親は甘い。/那孩子的母亲对他很严厉，但他父亲却很宽松。
△進学について先生と相談します。/和老师商量有关升学的事。
△お正月は子どもにとって楽しいことです。/新年对孩子来说是件愉快的事情。

## 【たび（に）/につけ（ては/ても）/】

### 解析

- 相同点：都可以表示“每当……”。,不同点：①接续不同「〜たびに」：前面接「動辞書形/名一の」。「〜につけ」：前面接「動辞書形」
- 用法不同「〜につけ」：还可以表示两个叠用,表示“不论……还是……都……”。

```jan
△ 帰省するたびに、親戚のあいさつ回りに行く。/每次回老家，都去亲戚家打招呼。
△ 貧困や病気で苦しんでいる子どもたちを見るにつけ、なんとかしてあげたいと思う。/每当看到那些苦于贫穷和疾病的孩子们，就想为他们做点什么。
```

### 原文

たび（に）/につけ（ては/ても）/
辨析：
相同点：都可以表示“每当……”。
不同点：①接续不同「〜たびに」：前面接「動辞書形/名一の」。「〜につけ」：前面接「動辞書形」
②用法不同「〜につけ」：还可以表示两个叠用,表示“不论……还是……都……”。
【例句】
△帰省するたびに、親戚のあいさつ回りに行く。/每次回老家，都去亲戚家打招呼。
△貧困や病気で苦しんでいる子どもたちを見るにつけ、なんとかしてあげたいと思う。/每当看到那些苦于贫穷和疾病的孩子们，就想为他们做点什么。

## 【にもとづいて/もとづいた/もとづく/もとづいき/をもとに（して）/をもとにした/】

### 解析



```jan

```

### 原文

にもとづいて/もとづいた/もとづく/もとづいき/をもとに（して）/をもとにした/
辨析：相同点：①接续相同：前面都是接「名」。②意思大致相同：都可以表示“以……为基础”。不同点：①表示“以……为基础”时的侧重点不同：「〜に基づいて」：后项以前项为基准或规范，不偏离前项的基准等。「〜をもとに」：后项以前项为基础，进行改编或者变形。②用法不同「〜に基づいて」：前面一般用抽象名词。【例句】△法律に基づいて裁判を行うべきだ。/应该根据法律进行判决。△裏庭の野菜とスパイスをもとにサラダを作ってみた„/用后院种的蔬菜以及调味料作为原材料,试着做了沙拉。

## 【によって/により/による/によると/】

### 解析

- 意思不同,「〜によって」表示动作的主体(主要用于被动句）、原因、方法、手段等，意思是“根据……”、“按照……”、“由……”等。,「〜によると/によれば」表示信息的来源，句末多使用表示传闻的表达形式,经常和「〜そうだ/ということだ/とのことだ」等呼应使用，意思是“听说……”、“据说……”

```jan
△ テレビによって世界のニュースを知る。通过电视了解世界新闻。
△ 天気予報によれば、この週末は天気に恵まれるそうだ。据天气预报说，本周末天气很好。
```

### 原文

によって/により/による/によると/
辨析：①接续相同，「〜によって」与「~によると/によれば」前面都接续「名词」。
②意思不同
「〜によって」表示动作的主体(主要用于被动句）、原因、方法、手段等，意思是“根据……”、“按照……”、“由……”等。
「〜によると/によれば」表示信息的来源，句末多使用表示传闻的表达形式,经常和「〜そうだ/ということだ/とのことだ」等呼应使用，意思是“听说……”、“据说……”
【例句】
△テレビによって世界のニュースを知る。通过电视了解世界新闻。
△天気予報によれば、この週末は天気に恵まれるそうだ。据天气预报说，本周末天气很好。

## 【いっぽう（で/では）/はんめん/】

### 解析

- 【辨祈】,相同点：接续相同，前面都是接「動/イ形/ナ形の名詞修飾形」、「ナ形語幹/名+である」。,不同点：都可以表示対照，但是用法不同。「〜ー方(で)」：既可以表示两个对照的事物,也可以表示同一事物并列或相反的两个方面。「〜反面」：表示同一事物相反的两个方面。

```jan
△ この時期は合格の喜びに泣く人がいる一方で、不合格の悔しさに泣く人もいる。/这个时候有为通过考试喜极而泣的人，而另一方面，也有因为没及格而悔恨流泪的人。
△ 中身が優れる一方で、見かけも綺麗な品はいつでも人にもてる。/不仅内在质量好，而且外观也好看的商品任何时候都会受到人们的青睐。
```

### 原文

いっぽう（で/では）/はんめん/
辨析：
【辨祈】
相同点：接续相同，前面都是接「動/イ形/ナ形の名詞修飾形」、「ナ形語幹/名+である」。
不同点：都可以表示対照，但是用法不同。「〜ー方(で)」：既可以表示两个对照的事物,也可以表示同一事物并列或相反的两个方面。「〜反面」：表示同一事物相反的两个方面。
【例句】
△この時期は合格の喜びに泣く人がいる一方で、不合格の悔しさに泣く人もいる。/这个时候有为通过考试喜极而泣的人，而另一方面，也有因为没及格而悔恨流泪的人。
△中身が優れる一方で、見かけも綺麗な品はいつでも人にもてる。/不仅内在质量好，而且外观也好看的商品任何时候都会受到人们的青睐。

## 【うちに/うちは/】

### 解析

- 相同点：接续相同，前面都是接「動普通形/ナ形語幹一な/イ形/名一の」。并且都常接在「動ている形」后面。,不同点：
- 都可以表示“……期间”，但侧重点不同。「〜うちに」：表示在做某事的期间，不知不觉地发生了另外一件事情。「〜うちは」：强调某个时间段。
- 「〜うちに」还可以表示“趁着……”，「〜うちは」没有这个含义。

```jan
△ 赤ちゃんが寝ているうちに、家事をする。/趁着小宝宝睡觉，做家务。
△ 病気が完全に治らないうちは、ゆっくり休んでください。/在病没有完全好的时候，请好好休息。
△ ～うちは」后面是在这个期间内持续的状态，而「～うちに」后面是在这一期间内发生的事情，谓语多数用瞬间性动词。
△ めのうちは失敗が多かった。刚开始的时候时常失败。（うちは：事态持续）
△ めのうちに失敗をした。在开始的时候失败过。（うちに：事态完了）
```

### 原文

うちに/うちは/
辨析：
相同点：接续相同，前面都是接「動普通形/ナ形語幹一な/イ形/名一の」。并且都常接在「動ている形」后面。
不同点：
①都可以表示“……期间”，但侧重点不同。「〜うちに」：表示在做某事的期间，不知不觉地发生了另外一件事情。「〜うちは」：强调某个时间段。
②「〜うちに」还可以表示“趁着……”，「〜うちは」没有这个含义。
【例句】
△赤ちゃんが寝ているうちに、家事をする。/趁着小宝宝睡觉，做家务。
△病気が完全に治らないうちは、ゆっくり休んでください。/在病没有完全好的时候，请好好休息。
「～うちは」后面是在这个期间内持续的状态，而「～うちに」后面是在这一期间内发生的事情，谓语多数用瞬间性动词。
初めのうちは失敗が多かった。刚开始的时候时常失败。（うちは：事态持续）
初めのうちに失敗をした。在开始的时候失败过。（うちに：事态完了）

## 【せいで/せいか/せいだ/おかげで/おかげだ/】

### 解析

- 接续相同,前面都是接「動/ナ形/イ形/名の名詞修飾形」。
- 都是表示原因。,不同点：意思不同「〜おかげで」：表示好的原因，“托……的福”，“多亏……”。偶尔也能表示不好的原因，包含讽刺的语气。「〜せいで』：表示不好的原因。

```jan
△ 先輩にいろいろ教えてもらったおかげで、無事に合格できた。/可以顺利通过考试，多亏了学长的教诲.
△ 夜コーヒーを飲んだせいで、眠れなくなった。/因为晚上喝了咖啡，睡不着觉了。
```

### 原文

せいで/せいか/せいだ/おかげで/おかげだ/
辨析：相同点：
①接续相同,前面都是接「動/ナ形/イ形/名の名詞修飾形」。
②都是表示原因。
不同点：意思不同「〜おかげで」：表示好的原因，“托……的福”，“多亏……”。偶尔也能表示不好的原因，包含讽刺的语气。「〜せいで』：表示不好的原因。
【例句】
△先輩にいろいろ教えてもらったおかげで、無事に合格できた。/可以顺利通过考试，多亏了学长的教诲.
△夜コーヒーを飲んだせいで、眠れなくなった。/因为晚上喝了咖啡，睡不着觉了。

## 【かもしれない/おそれがある/】

### 解析

- 接续不同「〜恐れがある」前面接续「名词+の/动词辞书形」。「〜かもしれない」前面接续「动词普通形/い形容同普通形/な形容词词干/名词」。
- 意思不同,「〜恐れがある」表示对即将可能发生的事情的担心，常用于新闻报道等较为正式的场合。意思是“有可能……”、“恐怕要……”。,「〜かもしれない」表示说话人的推测，它是所有推量表达方式中可能性最低的ー种，语气中暗示着“几乎没有这种可能”的意思。有时和副词「もしかすると/もしかして（也许）」等搭配使用。ロ语中也用「〜かもね/かもよ」等，意思是“也许……”。

```jan
△ 今夜は強風の恐れがある。/今晩有可能刮大风。
△ 彼の話はもしかして本当かもしれない。/他说的话也许是真的。
```

### 原文

かもしれない/おそれがある/
辨析：
①接续不同「〜恐れがある」前面接续「名词+の/动词辞书形」。「〜かもしれない」前面接续「动词普通形/い形容同普通形/な形容词词干/名词」。
②意思不同
「〜恐れがある」表示对即将可能发生的事情的担心，常用于新闻报道等较为正式的场合。意思是“有可能……”、“恐怕要……”。
「〜かもしれない」表示说话人的推测，它是所有推量表达方式中可能性最低的ー种，语气中暗示着“几乎没有这种可能”的意思。有时和副词「もしかすると/もしかして（也许）」等搭配使用。ロ语中也用「〜かもね/かもよ」等，意思是“也许……”。
【例句】
△今夜は強風の恐れがある。/今晩有可能刮大风。
△彼の話はもしかして本当かもしれない。/他说的话也许是真的。

## 【てからでないと/てからでなければ/てはじめて/ないことには/】

### 解析

- 不同点：
- 接续不同「〜てからでないと」：前面接「動て形」。「〜てはじめて」：前面接「動て形「〜ないことには」：前面接「動ない形」。
- 意思不同「〜てからでないと」：.强调要做一件事情之前必须先做另外一件事情...不……就(不能)……”。「〜てはじめて」：表示经过前项的事情之后,对过去没有在意的事情有了新的认识或感悟。”在……之后才……”。「〜ないことには」：前项是后项的必要条件。“如果不……(就不……）”。

```jan
△ 業績を上げてからでないと、昇給の話は難しいと思う./不提高业绩的话,很难提出加薪的事
△ 社会人になってはじめて、社会の厳しさが実感できた。/走上社会开始工作后，才感觉到了社会有多残酷。
△ 自分がやってみないことには、その大変さが分からない。/自己不做做看的话，是不会明白其中的艰辛的。
```

### 原文

てからでないと/てからでなければ/てはじめて/ないことには/
辨析：
不同点：
①接续不同「〜てからでないと」：前面接「動て形」。「〜てはじめて」：前面接「動て形「〜ないことには」：前面接「動ない形」。
②意思不同「〜てからでないと」：.强调要做一件事情之前必须先做另外一件事情...不……就(不能)……”。「〜てはじめて」：表示经过前项的事情之后,对过去没有在意的事情有了新的认识或感悟。”在……之后才……”。「〜ないことには」：前项是后项的必要条件。“如果不……(就不……）”。
【例句】
△業績を上げてからでないと、昇給の話は難しいと思う./不提高业绩的话,很难提出加薪的事
△社会人になってはじめて、社会の厳しさが実感できた。/走上社会开始工作后，才感觉到了社会有多残酷。
△自分がやってみないことには、その大変さが分からない。/自己不做做看的话，是不会明白其中的艰辛的。

## 【にくい/がたい/】

### 解析

- 接续相同，「〜がたい」与「〜にくい」前面都接续「动词ます形」。
- 意思不同,「〜がたい」表示从说话人的内心而言，即使想做也不可能实现，意思是“难以……”。,「〜にくい」表示虽很困难，但若想做的话(通过一定的努力）还是能够办到。通常是指事物本身有缺陷或存在特殊闲难等原因，做起来有难度、很费劲。与说话人的感情上、心情上能不能接受没有关系。意思是“不好……”。

```jan
△ 今度の体験は本当に忘れがたい。/这次的经历实在让人难以忘怀。
△ この道は凸凹して運転しにくい。/这条马路坑洼不平，车不好开（驾驶）。
△ 「～にくい」的适用范围广，表示困难的原因在于事物的本身，也可接在意志动词的连用形后面，表示该行为遇到的困难，原因也在于事物的本身。
△ 「～がたい」则表示不容易实现，做起来比较难的意思，多同于好的事情，偶尔也用于不好的事情。
```

### 原文

にくい/がたい/
辨析：
①接续相同，「〜がたい」与「〜にくい」前面都接续「动词ます形」。
②意思不同
「〜がたい」表示从说话人的内心而言，即使想做也不可能实现，意思是“难以……”。
「〜にくい」表示虽很困难，但若想做的话(通过一定的努力）还是能够办到。通常是指事物本身有缺陷或存在特殊闲难等原因，做起来有难度、很费劲。与说话人的感情上、心情上能不能接受没有关系。意思是“不好……”。
【例句】
△今度の体験は本当に忘れがたい。/这次的经历实在让人难以忘怀。
△この道は凸凹して運転しにくい。/这条马路坑洼不平，车不好开（驾驶）。
①「～にくい」的适用范围广，表示困难的原因在于事物的本身，也可接在意志动词的连用形后面，表示该行为遇到的困难，原因也在于事物的本身。
②「～がたい」则表示不容易实现，做起来比较难的意思，多同于好的事情，偶尔也用于不好的事情。

## 【がちだ/がちの/がちだ/ぎみ/っぽい/】

### 解析

- 不同点：
- 接续稍有不同「〜がちだ」、「〜気味だ」：前面接「動ます形/名」。「〜っぽいJ:前面接「動ます形/イ形語幹/名」。
- 意思不同「〜がちだ」：表示经常产生某种行为,强调多次发生。“容易……”，“往往会……”。「〜気味だ」：表示稍微有某种感觉。“稍微……有点儿……”。「〜っぽい」：表示某种感觉和倾向很强烈。

```jan
△ ダイエット中に甘いものを食べるのはタブーだと思われがちだ。/人们往往认为吃甜食是减肥的禁忌。
△ 最近、ちょっと睡眠が不足気味だ。/最近感觉有点睡眠不足。
△ 彼女は男っぽい性格だ。/她的性格像男孩子。
```

### 原文

がちだ/がちの/がちだ/ぎみ/っぽい/
辨析：相同点：都表示倾向，并且多用于不好的事情。
不同点：
①接续稍有不同「〜がちだ」、「〜気味だ」：前面接「動ます形/名」。「〜っぽいJ:前面接「動ます形/イ形語幹/名」。
②意思不同「〜がちだ」：表示经常产生某种行为,强调多次发生。“容易……”，“往往会……”。「〜気味だ」：表示稍微有某种感觉。“稍微……有点儿……”。「〜っぽい」：表示某种感觉和倾向很强烈。
【例句】
△ダイエット中に甘いものを食べるのはタブーだと思われがちだ。/人们往往认为吃甜食是减肥的禁忌。
△最近、ちょっと睡眠が不足気味だ。/最近感觉有点睡眠不足。
△彼女は男っぽい性格だ。/她的性格像男孩子。

## 【か～ないかのうちに/たとたん（に）/しだい/】

### 解析

- 相同点：意思基本相同，都可以表示“一……就……”。,不同点：
- 接续不同「〜か〜•ないかのうちに」:接续方法为「動辞書形+か+動ない形+ない+かのうちに」。「〜たとたん」：前面接「動た形」。「〜次第」：前面接「動ます形」。
- 用法不同「〜か〜ないかのうちに」：相当于「〜のあと、すぐ次のことが起こる」。表示前后项几乎同时发生，强调前后项的间隔之短。「〜たとたんJ:相当于「〜たら、〜になった」。后项多是意料之外的事情，并且是说话人亲历的巳经发生了的事情，句末只能是过去时。「〜次第」：相当于「〜のあと、すぐに〜する」。后项是有意识的、积极的行为。由于后项是即将要做的事情，所以不能用过去吋。

```jan
△ 授業が終わるか終わらないかのうちに、生徒たちは教科書を片付け始めた。/课刚结束，学生们就开始收拾教科书。
△ 駅を出たとたん、大雨が降ってきた。/一出车站，就下起了大雨。
△ 向こうに着き次第、連絡してください。/一到那边，就请跟我联系。
```

### 原文

か～ないかのうちに/たとたん（に）/しだい/
辨析：
相同点：意思基本相同，都可以表示“一……就……”。
不同点：
①接续不同「〜か〜•ないかのうちに」:接续方法为「動辞書形+か+動ない形+ない+かのうちに」。「〜たとたん」：前面接「動た形」。「〜次第」：前面接「動ます形」。
②用法不同「〜か〜ないかのうちに」：相当于「〜のあと、すぐ次のことが起こる」。表示前后项几乎同时发生，强调前后项的间隔之短。「〜たとたんJ:相当于「〜たら、〜になった」。后项多是意料之外的事情，并且是说话人亲历的巳经发生了的事情，句末只能是过去时。「〜次第」：相当于「〜のあと、すぐに〜する」。后项是有意识的、积极的行为。由于后项是即将要做的事情，所以不能用过去吋。
【例句】
△授業が終わるか終わらないかのうちに、生徒たちは教科書を片付け始めた。/课刚结束，学生们就开始收拾教科书。
△駅を出たとたん、大雨が降ってきた。/一出车站，就下起了大雨。
△向こうに着き次第、連絡してください。/一到那边，就请跟我联系。

## 【がたい/かねる/】

### 解析

- 接续相同，前面都是接「動ます形」。
- 都是表示“很难……”。,不同点：意思和用法不同。「〜がたい」：表示在心情上很难做某事,常与表示认识、说话等意义的动词搭配使用。「〜かねる」：表示从说话人的立场和状况出发,很难做某事，或者做某事有心理上的抵触感。并且常用于服务行业。

```jan
△ 今度の失敗はとても受け入れがたい。/很难接受这次的失敗。
△ その件については、私には答えかねます。/关于那件事情，我很难回答。
```

### 原文

がたい/かねる/
辨析：相同点：
①接续相同，前面都是接「動ます形」。
②都是表示“很难……”。
不同点：意思和用法不同。「〜がたい」：表示在心情上很难做某事,常与表示认识、说话等意义的动词搭配使用。「〜かねる」：表示从说话人的立场和状况出发,很难做某事，或者做某事有心理上的抵触感。并且常用于服务行业。
【例句】
△今度の失敗はとても受け入れがたい。/很难接受这次的失敗。
△その件については、私には答えかねます。/关于那件事情，我很难回答。

## 【からいうと/からいえば/からいって/からいっても/からみて/からみても/からみると/からみれば/からして/からしても/】

### 解析

- 接续相同，前面都是接「名」。
- 都是表示判断、评价的依据或立场。,不同点：「〜からいうと」：不能接在表示人物的名词后面。「〜から見ると」：可以接在表示人物的名词后面。「〜からして」:从某ー个因素去判断整体,“单从……来看”。

```jan
△ 経営者の立場からいうと、業績を上げることが一番重要だ。/从经营者的立场来说，提高业绩是最重要的。
△ 外国人の私から見ると、日本人はとても礼儀正しい。/在我这个外国人看来，日本人很讲究礼仪。
△ この老舗のラ一メン屋は外観からして落ち着いた感じが伝わってくる。/这家老字号的拉面店光是外观，就给人很沉稳的感觉。
```

### 原文

からいうと/からいえば/からいって/からいっても/からみて/からみても/からみると/からみれば/からして/からしても/
辨析：相同点：
①接续相同，前面都是接「名」。
②都是表示判断、评价的依据或立场。
不同点：「〜からいうと」：不能接在表示人物的名词后面。「〜から見ると」：可以接在表示人物的名词后面。「〜からして」:从某ー个因素去判断整体,“单从……来看”。
【例句】
△経営者の立場からいうと、業績を上げることが一番重要だ。/从经营者的立场来说，提高业绩是最重要的。
△外国人の私から見ると、日本人はとても礼儀正しい。/在我这个外国人看来，日本人很讲究礼仪。
△この老舗のラ一メン屋は外観からして落ち着いた感じが伝わってくる。/这家老字号的拉面店光是外观，就给人很沉稳的感觉。

## 【からこそ/からにほかならない/】

### 解析

- 接续相同，前面都是接「文の普通形」。
- 意思相同，都是强调原因，表示“正是因为……”。,不同点：
- 表示原因吋,侧重点有所不同。「〜からこそ」：带有说话人主观的判断，不能用于表示客观的原因。「〜からにほかならない」：有强烈的断定的语气。
- 用法不同「〜からこそ」：用在句中，常用于「〜からこそ〜のだ」的句型。「~からにほかならない」:用在句末,常用于「〜のは〜からにほかならない」的句型。

```jan
△ 過去があるからこそ、今があるのです。/正是因为有过去，才有现在。
△ 成绩が落ちたのは、勉強を怠けたからにほかならない。/成绩下降正是因为学习偷懒了
```

### 原文

からこそ/からにほかならない/
辨析：相同点：
①接续相同，前面都是接「文の普通形」。
②意思相同，都是强调原因，表示“正是因为……”。
不同点：
①表示原因吋,侧重点有所不同。「〜からこそ」：带有说话人主观的判断，不能用于表示客观的原因。「〜からにほかならない」：有强烈的断定的语气。
②用法不同「〜からこそ」：用在句中，常用于「〜からこそ〜のだ」的句型。「~からにほかならない」:用在句末,常用于「〜のは〜からにほかならない」的句型。
【例句】
△過去があるからこそ、今があるのです。/正是因为有过去，才有现在。
△成绩が落ちたのは、勉強を怠けたからにほかならない。/成绩下降正是因为学习偷懒了

## 【からといって/からって/からとて/といっても/】

### 解析

- 相同点：都是表示转折，“虽说……但……”。,不同点：
- 接续不同「〜からといって」：前面接「文の普通形」。「〜といっても」：前面接「動/イ形/ナ形の普通形」或者「名」。
- 意思不同「〜からといって」：包含“不能仅因前项的原因，就……”的意思。「から」表示原因。「〜といっても」：表示后项的程度并没有那么深，或者后项实际上比前项归纳的要复杂。

```jan
△ 高学歴だからといって、仕事ができるというわけではない。/虽说学历高，但并非工作就做得好。
△ 貧しいといっても、食事も満足に取れないほどではない。/虽说很穷，但也不至于连饭也吃不饱。
```

### 原文

からといって/からって/からとて/といっても/
辨析：
相同点：都是表示转折，“虽说……但……”。
不同点：
①接续不同「〜からといって」：前面接「文の普通形」。「〜といっても」：前面接「動/イ形/ナ形の普通形」或者「名」。
②意思不同「〜からといって」：包含“不能仅因前项的原因，就……”的意思。「から」表示原因。「〜といっても」：表示后项的程度并没有那么深，或者后项实际上比前项归纳的要复杂。
【例句】
△高学歴だからといって、仕事ができるというわけではない。/虽说学历高，但并非工作就做得好。
△貧しいといっても、食事も満足に取れないほどではない。/虽说很穷，但也不至于连饭也吃不饱。

## 【きる/ぬく/】

### 解析

- 不同点：
- 意思不同「〜きる」：表示做完某事。还可以表示程度深。「〜ぬく」：表示某事坚持到最后，强调过程，包含“历经辛苦,克服困难”的含义。
- 用法不同「〜きる」：还有「〜きれる」、「〜きれない」的形式。「〜ぬく」：没有可能态。

```jan
△ 彼は祖父から使い切れないほどの財産を相続した。/他从祖父那里继承了用不完的财产。
△ マラソンのフルコースを走りぬいたときの達成感を味わいたい。/我想品味一下坚持跑完马拉松全程的成就感。
```

### 原文

きる/ぬく/
辨析：相同点：接续相同，前面都是接「動ます形」。
不同点：
①意思不同「〜きる」：表示做完某事。还可以表示程度深。「〜ぬく」：表示某事坚持到最后，强调过程，包含“历经辛苦,克服困难”的含义。
②用法不同「〜きる」：还有「〜きれる」、「〜きれない」的形式。「〜ぬく」：没有可能态。
【例句】
△彼は祖父から使い切れないほどの財産を相続した。/他从祖父那里继承了用不完的财产。
△マラソンのフルコースを走りぬいたときの達成感を味わいたい。/我想品味一下坚持跑完马拉松全程的成就感。

## 【にわたって/にわたった/にわたり/にわたる/をつうじて/】

### 解析

- 相同点：
- 接续相同：前面都是接「名」。
- 都可以表示整个范围。,不同点：
- 意思不同,「〜にわたって」：表示整个范围，强调“时间之长，范围之广”。,「〜を通じて」：除了表示整个范围之外，还可以表示中介、手段，“通过……”。
- 表示整个范围时的用法不同：,「〜にわたって」：前面可以表示时间、地点和抽象意义的名词。,「〜を通じて」：前面接表示时间的名词，表示整个时间范围，整个期间。

```jan
△ 石川先生の研究分野は多岐にわたっている。/石川老师的研究涉及多个领域。
△ この地域は一年を通じて暖かく、とても過ごしやすい。/这里一年到头都很暖和,很适合居住。
```

### 原文

にわたって/にわたった/にわたり/にわたる/をつうじて/
辨析：
相同点：
①接续相同：前面都是接「名」。
②都可以表示整个范围。
不同点：
①意思不同
「〜にわたって」：表示整个范围，强调“时间之长，范围之广”。
「〜を通じて」：除了表示整个范围之外，还可以表示中介、手段，“通过……”。
②表示整个范围时的用法不同：
「〜にわたって」：前面可以表示时间、地点和抽象意义的名词。
「〜を通じて」：前面接表示时间的名词，表示整个时间范围，整个期间。
【例句】
△石川先生の研究分野は多岐にわたっている。/石川老师的研究涉及多个领域。
△この地域は一年を通じて暖かく、とても過ごしやすい。/这里一年到头都很暖和,很适合居住。

## 【ほど/くらい/ぐらい/くらいだ/ぐらいだ/】

### 解析

- 接续相同：前面都是接「動辞書形•ない形一ない/ナ形語幹一な/イ形/名」。
- 都可以表示程度。在句型「〜くらいパまど〜ない」中，二者可以互换，表示“没有比……更……”。,不同点：用法不同。
- 表示最低程度时用「〜くらい」，表示最高程度时用「〜ほど」。,△近所の人に会ったら、会釈くらいはします。/碰到邻居，起码会点一下头。,△今年に入って、売り上げが驚くほど伸びた。/今年的销售额取得了惊人的增长。
- 「〜ほど」还可以表示“越……越……”。

```jan

```

### 原文

ほど/くらい/ぐらい/くらいだ/ぐらいだ/
辨析：相同点：
①接续相同：前面都是接「動辞書形•ない形一ない/ナ形語幹一な/イ形/名」。
②都可以表示程度。在句型「〜くらいパまど〜ない」中，二者可以互换，表示“没有比……更……”。
不同点：用法不同。
①表示最低程度时用「〜くらい」，表示最高程度时用「〜ほど」。
△近所の人に会ったら、会釈くらいはします。/碰到邻居，起码会点一下头。
△今年に入って、売り上げが驚くほど伸びた。/今年的销售额取得了惊人的增长。
②「〜ほど」还可以表示“越……越……”。
【例句】見れば見るほど好きになる。/越看越喜欢。

## 【てしょうがない/てしようがない/て（は）たまらない/てならない/】

### 解析

- 相同点：
- 接续相同：前面都是接丨動て形/ィ形て形/ナ形語幹」。
- 意思相同：都可以表示“……得不得了”。,不同点：
- 意思有细微差別：「〜てしょうがない」：表示某种感情、感觉很強烈。包含「しょうがない」（毫无办法)的意思。「〜てたまらない」：表示某种感情、感觉强烈到无法忍受的地歩,包含「我慢できない」的意思。「〜てならない」：表示某种心情很強烈,使自己情不自禁地去做某事,无法控制。
- 用法有所不同：「〜てしょうがない」：常与表示心情、感觉的词搭配使用。「〜てたまらない」：常与表示心情、感觉的词搭配使用。「〜てならない」：可以与「思える」等包含自发意义的词搭配使用。

```jan
△ とても暑いから、冷たいものを飲みたくてしょうがない。/很热，所以很想喝冷饮。
△ 新しいパソコンがほしくてたまらない。/很想要一台新电脑。
△ 子どもの将来が案じられてならない。/很是担心孩子的将来。
```

### 原文

てしょうがない/てしようがない/て（は）たまらない/てならない/
辨析：
相同点：
①接续相同：前面都是接丨動て形/ィ形て形/ナ形語幹」。
②意思相同：都可以表示“……得不得了”。
不同点：
①意思有细微差別：「〜てしょうがない」：表示某种感情、感觉很強烈。包含「しょうがない」（毫无办法)的意思。「〜てたまらない」：表示某种感情、感觉强烈到无法忍受的地歩,包含「我慢できない」的意思。「〜てならない」：表示某种心情很強烈,使自己情不自禁地去做某事,无法控制。
②用法有所不同：「〜てしょうがない」：常与表示心情、感觉的词搭配使用。「〜てたまらない」：常与表示心情、感觉的词搭配使用。「〜てならない」：可以与「思える」等包含自发意义的词搭配使用。
【例句】
△とても暑いから、冷たいものを飲みたくてしょうがない。/很热，所以很想喝冷饮。
△新しいパソコンがほしくてたまらない。/很想要一台新电脑。
△子どもの将来が案じられてならない。/很是担心孩子的将来。

## 【てはならない/てならない/】

### 解析

- 接续不同,「〜てならない」前面接续「动词て形/い形容词词干+く/な形容词词干」。,「〜てはならない」前面接续「动词て形」。
- 意思不同,「〜てならない」表示情不自禁地产生某种感情或感觉，连自己都控制不了，意思是“……得不得了”；“不由得……”。,「〜てはならない」和「〜てはいけない」意思相同，表示禁止,意思是“不能……”。

```jan
△ きのう遅くまで起きていたので、きょうは眠くてならない。/昨天睡得太晚，所以今天很困。
△ うそを言ってはならない。/不能撒谎。
```

### 原文

てはならない/てならない/
辨析：
①接续不同
「〜てならない」前面接续「动词て形/い形容词词干+く/な形容词词干」。
「〜てはならない」前面接续「动词て形」。
②意思不同
「〜てならない」表示情不自禁地产生某种感情或感觉，连自己都控制不了，意思是“……得不得了”；“不由得……”。
「〜てはならない」和「〜てはいけない」意思相同，表示禁止,意思是“不能……”。
【例句】
△きのう遅くまで起きていたので、きょうは眠くてならない。/昨天睡得太晚，所以今天很困。
△うそを言ってはならない。/不能撒谎。

## 【の/こと/】

### 解析

- 区别,在充当形式体言吋，「の」、「こと」都在一定程度上失去了其原本的含义，而主要用来使用言(或句子)体言化。因为在日语句中，要求句中的主语、宾语、对象语、补语等成分必须是体言。在大多数情況下,作为形式体言的「〜の」、「〜こと」是可以互換使用的（如第一、ニ个例句），但在充当句子谓语部的时候.即句型为「AはBです/だ/である。」的形式时，B部分的形式体言就只能使用「〜こと」了（如第三个例句)。,另外,和「〜の」组成的惯用句型有「〜のは〜からだ/〜のは〜ことだ」等(如第四个例句）。而和「〜こと」组成的惯用句型有「〜ことがある/ことができる/ことにする/ことになる」等，此时形式体言「〜こと」也就无法用「〜の」替换(如第五个例句）。,此外，伴随「どうして、どこ、だれ、いっ、なに」等疑问词，表示询问理由、场所、人物、时间、具体内容时需要使用「...のは…です/だ/である。」的句型(如第六个例句）。,在谓语部出现「見る/見える/聞く/聞こえる」等动同时，应该使用「〜の」而不使用「〜こと」（如第七个例句）。

```jan
△ 音楽を聞くのがわたしの趣味です。（こと〇）/我的兴趣爱好是听音乐。
△ テレビで火災があったことを知りました。（の〇）/从电视中得知发生了火灾。
△ 彼の夢はオリンピックに出ることです。（のX)/他的梦想是参加奥运会。
△ 今朝遅刻したのはパスが来なかったからだ。（ことX)/今天早上迟到是因为公交车没来。
△ 学生時代この本を読んだことがあります。（のX)/学生时代(我）读过这本书。
△ 帰国するのはいつですか。（ことx)/(是)什么时候回国？
△ 窓から子供たちが庭で遊んでいるのがよく見える。（ことX)/从窗户望去，可以清楚地看到孩子们在庭院里玩耍。
```

### 原文

の/こと/
辨析：①接续相同，形式体言「〜の」和「〜こと」前面都接「动词普通形/い形容词普通形/な形容词词干+な」。
②区别
在充当形式体言吋，「の」、「こと」都在一定程度上失去了其原本的含义，而主要用来使用言(或句子)体言化。因为在日语句中，要求句中的主语、宾语、对象语、补语等成分必须是体言。在大多数情況下,作为形式体言的「〜の」、「〜こと」是可以互換使用的（如第一、ニ个例句），但在充当句子谓语部的时候.即句型为「AはBです/だ/である。」的形式时，B部分的形式体言就只能使用「〜こと」了（如第三个例句)。
另外,和「〜の」组成的惯用句型有「〜のは〜からだ/〜のは〜ことだ」等(如第四个例句）。而和「〜こと」组成的惯用句型有「〜ことがある/ことができる/ことにする/ことになる」等，此时形式体言「〜こと」也就无法用「〜の」替换(如第五个例句）。
此外，伴随「どうして、どこ、だれ、いっ、なに」等疑问词，表示询问理由、场所、人物、时间、具体内容时需要使用「...のは…です/だ/である。」的句型(如第六个例句）。
在谓语部出现「見る/見える/聞く/聞こえる」等动同时，应该使用「〜の」而不使用「〜こと」（如第七个例句）。
【例句】
△音楽を聞くのがわたしの趣味です。（こと〇）/我的兴趣爱好是听音乐。
△テレビで火災があったことを知りました。（の〇）/从电视中得知发生了火灾。
△彼の夢はオリンピックに出ることです。（のX)/他的梦想是参加奥运会。
△今朝遅刻したのはパスが来なかったからだ。（ことX)/今天早上迟到是因为公交车没来。
△学生時代この本を読んだことがあります。（のX)/学生时代(我）读过这本书。
△帰国するのはいつですか。（ことx)/(是)什么时候回国？
△窓から子供たちが庭で遊んでいるのがよく見える。（ことX)/从窗户望去，可以清楚地看到孩子们在庭院里玩耍。

## 【ことか/ものか/もんか/】

### 解析

- 不同点：意思不同。「〜ことか」：表示说话人强烈的感情,“多么.......啊”。「〜ものか」：表示说话人再也不做某事的强烈意志。“怎么会........呢不会”。

```jan
△ 子どもを育てるのにどれほど苦労したことか。/为了养育孩子，受了多少苦啊。
△ 彼の話は二度と信じるものか。/怎么会再相信他说的话。
```

### 原文

ことか/ものか/もんか/
辨析：相同点：接续相同,前面都是接「動/イ形/ナ形/名の名詞修飾形」。
不同点：意思不同。「〜ことか」：表示说话人强烈的感情,“多么.......啊”。「〜ものか」：表示说话人再也不做某事的强烈意志。“怎么会........呢不会”。
【例句】
△子どもを育てるのにどれほど苦労したことか。/为了养育孩子，受了多少苦啊。
△彼の話は二度と信じるものか。/怎么会再相信他说的话。

## 【てはかなわない/じゃかなわない/ちゃかなわない/て（は）たまらない/】

### 解析

- 接续相同，都接「動一て形/イ形一くて/ナ形一で」。
- 意思不同「〜てはかなわない」的意思是“……的话，让人受不了”，前面多是客观状况。「〜てたまらない」的意思是“极其……”，前面多是表示情感的词。

```jan
△ 毎日こう寒くてはかなわない。/每天都这么冷的话让人受不了。
△ 父の病気のお知らせを聞いて、心配でたまらない。/听说父亲生病了，让我非常担心。
```

### 原文

てはかなわない/じゃかなわない/ちゃかなわない/て（は）たまらない/
辨析：
①接续相同，都接「動一て形/イ形一くて/ナ形一で」。
②意思不同「〜てはかなわない」的意思是“……的话，让人受不了”，前面多是客观状况。「〜てたまらない」的意思是“极其……”，前面多是表示情感的词。
【例句】
△毎日こう寒くてはかなわない。/每天都这么冷的话让人受不了。
△父の病気のお知らせを聞いて、心配でたまらない。/听说父亲生病了，让我非常担心。

## 【ことだ/ものだ/もんだ/】

### 解析



```jan

```

### 原文

ことだ/ものだ/もんだ/
辨析：

## 【だけに/ばかりに/】

### 解析

- 此辨析适用于解释中文意思“正因为~反倒……”。,相同点：都表示原因,“正因为……”。,不同点：
- 接续不同「〜だけに」:前面接「動/ナ形/イ形の名詞修飾形」、「名」。「〜ばかりに」：前面接「動/ナ形/イ形の名詞修飾形」、「名+な/である」。
- 意义的侧重点不同。「〜だけに」：包含“由于某个原因，才更加……”的意思。「〜ばかりに」表示因为某个原因导致了不好的结果。包含了说话人不满和悔恨的心情。
- 「〜だけに」还可以表示“不愧是……”。

```jan
△ 久しぶりの旅行だけに、喜びも大きい。/正因为是久违了的旅游，才格外开心。
△ 事を早く終わらせたいばかりに、昼食もとらずに頑張った。/正因为想早点结束工作，午饭也没吃在努力工作。
```

### 原文

だけに/ばかりに/
辨析：
此辨析适用于解释中文意思“正因为~反倒……”。
相同点：都表示原因,“正因为……”。
不同点：
①接续不同「〜だけに」:前面接「動/ナ形/イ形の名詞修飾形」、「名」。「〜ばかりに」：前面接「動/ナ形/イ形の名詞修飾形」、「名+な/である」。
②意义的侧重点不同。「〜だけに」：包含“由于某个原因，才更加……”的意思。「〜ばかりに」表示因为某个原因导致了不好的结果。包含了说话人不满和悔恨的心情。
③「〜だけに」还可以表示“不愧是……”。
【例句】
△久しぶりの旅行だけに、喜びも大きい。/正因为是久违了的旅游，才格外开心。
△事を早く終わらせたいばかりに、昼食もとらずに頑張った。/正因为想早点结束工作，午饭也没吃在努力工作。

## 【はべつとして/べつとして/はともかく（として）/ともかく（として）/】

### 解析

- 相同点：都可以表示“……暂且不说”。,不同点：
- 接续不同,「〜はともかく（として）」：前面接「名」。,「〜は別として」：前面接「名」、「動/ナ形/イ形/名の普通形+かどうか/か」。
- 意思不同,「〜はともかく（として）」：表示先不考虑前项。,「〜は別として」：除了表示“……暂且不论”之外，还可以表示“除了……”。

```jan
△ この製品のデザインはともかくとして、環境にやさしい素材を使っている。/这款产品，设计暂且不说使用的素材是很环保的。
△ 王さんは別として、この会社には日本語が話せる人がいない。/这家公司，除了小王之外，没有别的人会讲日语。
```

### 原文

はべつとして/べつとして/はともかく（として）/ともかく（として）/
辨析：
相同点：都可以表示“……暂且不说”。
不同点：
①接续不同
「〜はともかく（として）」：前面接「名」。
「〜は別として」：前面接「名」、「動/ナ形/イ形/名の普通形+かどうか/か」。
②意思不同
「〜はともかく（として）」：表示先不考虑前项。
「〜は別として」：除了表示“……暂且不论”之外，还可以表示“除了……”。
【例句】
△この製品のデザインはともかくとして、環境にやさしい素材を使っている。/这款产品，设计暂且不说使用的素材是很环保的。
△王さんは別として、この会社には日本語が話せる人がいない。/这家公司，除了小王之外，没有别的人会讲日语。

## 【べき/べきだ/べきではない/ものではない/もんじゃない/】

### 解析

- 相同点：
- 接续相同：前面都是接「動辞書形」。
- 都可以表示“不应该……”。,不同点：意义的侧重点不同。,「〜べきではない」：是说话人提出看法、意见或认为不应该做某事，包含「〜しないほうがいい」的意思.,「〜ものではない」：不是说话人的个人看法，而是出于社会常识和道德给出的忠告。

```jan
△ いくら可愛くても、子供を甘やかすべきではない。/无论多爱孩子，都不应该娇惯他。
△ 政府は税金の無駄遣いをするものではない。/政府不应该滥用税收。
```

### 原文

べき/べきだ/べきではない/ものではない/もんじゃない/
辨析：
相同点：
①接续相同：前面都是接「動辞書形」。
②都可以表示“不应该……”。
不同点：意义的侧重点不同。
「〜べきではない」：是说话人提出看法、意见或认为不应该做某事，包含「〜しないほうがいい」的意思.
「〜ものではない」：不是说话人的个人看法，而是出于社会常识和道德给出的忠告。
【例句】
△いくら可愛くても、子供を甘やかすべきではない。/无论多爱孩子，都不应该娇惯他。
△政府は税金の無駄遣いをするものではない。/政府不应该滥用税收。

## 【まで/までに/】

### 解析

- 意思不同,「〜まで」后接持续性的动词和行为，表示在某一行为、动作完成之前一直持续的某种状态。意思是“到……为止”。,「〜までに」后续瞬间性动词，即ー次性的动作和行为，表示动作、作用必须是在提示的时间之前完成，意思是“在……之前”。

```jan
△ 昼まで寝ていた。/一直睡到中午。
△ きょうは5時までにうちに帰らなければなりません。/今天5点之前必须回家。
```

### 原文

まで/までに/
辨析：①接续相同，「〜まで」与「〜までに」前面都接「动词辞书形/名词」。
②意思不同
「〜まで」后接持续性的动词和行为，表示在某一行为、动作完成之前一直持续的某种状态。意思是“到……为止”。
「〜までに」后续瞬间性动词，即ー次性的动作和行为，表示动作、作用必须是在提示的时间之前完成，意思是“在……之前”。
【例句】
△昼まで寝ていた。/一直睡到中午。
△きょうは5時までにうちに帰らなければなりません。/今天5点之前必须回家。

## 【しかない/だけ/】

### 解析



```jan

```

### 原文

しかない/だけ/
辨析：

## 【わけだ/しだいだ/】

### 解析

- 接续相同，前面都是接「動/イ形/ナ形の名詞修飾形」
- 都可以表示解释，说明。,不同点：
- 「〜次第だ」：解释事情发展至此的原委和经过。「〜わけだJ：解释理由。
- 「〜次第だ」：还可以表示“取决于……”「〜わけだ」：还可以表示“因为……”。

```jan
△ 先日の納品に不良品が混入したので、お詫びに伺った次第だ。/前些天的货物中混入了次品，所以来跟您道歉。
△ 学校をサボって遊びに行ったので、父にひどく怒られたわけだ。/因为逃学去玩，所以父亲大发雷霆。
```

### 原文

わけだ/しだいだ/
辨析：相同点：
①接续相同，前面都是接「動/イ形/ナ形の名詞修飾形」
②都可以表示解释，说明。
不同点：
①「〜次第だ」：解释事情发展至此的原委和经过。「〜わけだJ：解释理由。
②「〜次第だ」：还可以表示“取决于……”「〜わけだ」：还可以表示“因为……”。
【例句】
△先日の納品に不良品が混入したので、お詫びに伺った次第だ。/前些天的货物中混入了次品，所以来跟您道歉。
△学校をサボって遊びに行ったので、父にひどく怒られたわけだ。/因为逃学去玩，所以父亲大发雷霆。

## 【っこない/ものか/もんか/】

### 解析

- 不同点：
- 接续不同「〜っこない」：前面接「動ます形」「〜ものか」：前面接「動/ナ形/イ形の名詞修飾形」
- 意思不同「〜っこない」：“不可能……”，表示某种事情绝对不可能发生。「〜ものか」：“怎么会……呢”，包含了说话人“绝对不会做……，绝对不是……”的意志。

```jan
△ 走って行っても終電に間に合いっこない。/就算跑着去，也不可能赶上末班车。
△ あんなやっに二度とお金を貸すものか。/绝对不会再借钱给那种人。
```

### 原文

っこない/ものか/もんか/
辨析：相同点：都是表示说话人强烈的否定。
不同点：
①接续不同「〜っこない」：前面接「動ます形」「〜ものか」：前面接「動/ナ形/イ形の名詞修飾形」
②意思不同「〜っこない」：“不可能……”，表示某种事情绝对不可能发生。「〜ものか」：“怎么会……呢”，包含了说话人“绝对不会做……，绝对不是……”的意志。
【例句】
△走って行っても終電に間に合いっこない。/就算跑着去，也不可能赶上末班车。
△あんなやっに二度とお金を貸すものか。/绝对不会再借钱给那种人。

## 【ずじまいだ/ないですむ/なくてすむ/ずにすむ/】

### 解析

- 意思不同「〜ずじまいだ」表示结果，意思是“因为某种原因，最终未能……”。「〜ずに済んだ」表示结果.意思是“不用做……就解决了……”。

```jan
△ 出張で日本にいったが、ハ一ドスケジュールで観光地には行かずじまいだった。/虽然出差去了趟日本，但是日程太紧没能去观光地。
△ レポート用の参考書は図書館にあるので、買わずに済んだ。/写报告所需的参考书图书馆有，不用买就解决了。
```

### 原文

ずじまいだ/ないですむ/なくてすむ/ずにすむ/
辨析：①接续相同.前接动词ない形。
②意思不同「〜ずじまいだ」表示结果，意思是“因为某种原因，最终未能……”。「〜ずに済んだ」表示结果.意思是“不用做……就解决了……”。
【例句】
△出張で日本にいったが、ハ一ドスケジュールで観光地には行かずじまいだった。/虽然出差去了趟日本，但是日程太紧没能去观光地。
△レポート用の参考書は図書館にあるので、買わずに済んだ。/写报告所需的参考书图书馆有，不用买就解决了。

## 【ものがある/ことがある/】

### 解析

- 不同点：
- 接续不同,「〜ものがある」：前面接「動/ナ形/イ形の名詞修飾形」。,「〜ことがある」：前面接「動辞書形•ない形•た形」。
- 意思不同,「〜ものがある」：表示评价和感受，“有……的一面”,“的确很……”。,「〜ことがある」：前面接「動辞書形•ない形」吋，表示“有时……”;前面接「動た形j时,表示“曾经……过”。

```jan
△ 彼の演奏には、すばらしいものがある。/他的演奏很精彩。
△ 5年前一度出張に行ったことがある。/五年前出差去过一次。
```

### 原文

ものがある/ことがある/
辨析：
不同点：
①接续不同
「〜ものがある」：前面接「動/ナ形/イ形の名詞修飾形」。
「〜ことがある」：前面接「動辞書形•ない形•た形」。
②意思不同
「〜ものがある」：表示评价和感受，“有……的一面”,“的确很……”。
「〜ことがある」：前面接「動辞書形•ない形」吋，表示“有时……”;前面接「動た形j时,表示“曾经……过”。
【例句】
△彼の演奏には、すばらしいものがある。/他的演奏很精彩。
△5年前一度出張に行ったことがある。/五年前出差去过一次。

## 【としたら/ものなら/】

### 解析

- 相同点：都可以表示假设。,不同点：
- 接续不同,「〜としたら」：前面接「文の普通形」。,「〜ものなら」：前面接「動可能形•意向形」。
- 意思不同,「〜としたら」：单纯地表示假设。,「〜ものなら」：前面接动词的可能态时，表示可能性很小,几乎无法实现的事情，但说话人还是有強烈的愿望。前面接动词的意志形时，表示如果做了前项的动作，就会发生比较严重的后果。

```jan
△ 海外旅行に行けるとしたら、どこへ行きたいんですか。/如果可以去国外旅游的话，你想去哪里呢？
△ 宿題を作るのを忘れようものなら、きっと先生に叱られるだろう。/如果忘记做作业的话，一定会被老师骂的吧。
```

### 原文

としたら/ものなら/
辨析：
相同点：都可以表示假设。
不同点：
①接续不同
「〜としたら」：前面接「文の普通形」。
「〜ものなら」：前面接「動可能形•意向形」。
②意思不同
「〜としたら」：单纯地表示假设。
「〜ものなら」：前面接动词的可能态时，表示可能性很小,几乎无法实现的事情，但说话人还是有強烈的愿望。前面接动词的意志形时，表示如果做了前项的动作，就会发生比较严重的后果。
【例句】
△海外旅行に行けるとしたら、どこへ行きたいんですか。/如果可以去国外旅游的话，你想去哪里呢？
△宿題を作るのを忘れようものなら、きっと先生に叱られるだろう。/如果忘记做作业的话，一定会被老师骂的吧。

## 【といえば/っていえば/というと/といったら/】

### 解析

- 接续相同，「〜といえば」、「〜というと」和「〜といったら」前面都接续「名词」。
- 意思不同,「〜といえば」和「〜というと」表示提示话题，即提到某事马上就联想到别的事物，意思是“说起……”。不过「〜というと」还有反问的用法，意思是“你说的……就是……吧”。「〜といったら」带有说话人惊讶、感动等的心情，意思是“说起……那可真是……”。

```jan
△ 先生というと/といえば、小学生時代の担任先生を思い出す。/说起老师，（我)就会想起小学时代的班主任。
△ あの時の怖さといったら、心臓が止まるほどでした。/提到当时的恐惧，那简直是心脏都要停止跳动了。
```

### 原文

といえば/っていえば/というと/といったら/
辨析：
①接续相同，「〜といえば」、「〜というと」和「〜といったら」前面都接续「名词」。
②意思不同
「〜といえば」和「〜というと」表示提示话题，即提到某事马上就联想到别的事物，意思是“说起……”。不过「〜というと」还有反问的用法，意思是“你说的……就是……吧”。「〜といったら」带有说话人惊讶、感动等的心情，意思是“说起……那可真是……”。
【例句】
△先生というと/といえば、小学生時代の担任先生を思い出す。/说起老师，（我)就会想起小学时代的班主任。
△あの時の怖さといったら、心臓が止まるほどでした。/提到当时的恐惧，那简直是心脏都要停止跳动了。

## 【そうだ/とか/】

### 解析

- 接续不同,「〜とか」前面接续「名词/句子的普通形」。,「〜そうだ」前面接续「句子的普通形」。
- 意思不同,「〜とか」表示不确切的传闻，意思是“……什么……”。,「〜そうだ」表示传闻，比「〜とか」的语气确切。常和「〜によると/によれば」等搭配使用，指明消息的来源,意思是“听……说……”。

```jan
△ 彼はあすから出張するとか言っていた。/听他说好像明天要出差。
△ 山田さんは遅れます。電車の事故だそうです。/山田会迟到，据说是电车出事故了。
```

### 原文

そうだ/とか/
辨析：
①接续不同
「〜とか」前面接续「名词/句子的普通形」。
「〜そうだ」前面接续「句子的普通形」。
②意思不同
「〜とか」表示不确切的传闻，意思是“……什么……”。
「〜そうだ」表示传闻，比「〜とか」的语气确切。常和「〜によると/によれば」等搭配使用，指明消息的来源,意思是“听……说……”。
【例句】
△彼はあすから出張するとか言っていた。/听他说好像明天要出差。
△山田さんは遅れます。電車の事故だそうです。/山田会迟到，据说是电车出事故了。

## 【やら～やら/とか∼とか/】

### 解析

- 接续不同,「〜やら〜やら」前面接续「名词/动词辞书形/い形容词辞书形」。,「〜とか〜とか」前面接续「名词/动词辞书形」。
- 意思不同,「〜やら〜やら」表示不完全列举，除此以外还有其他，即强调「そのほかにもいろいろ」。意思是“又是……又是……”。「〜とか〜とか」所举的是代表性事例，意思是“……啦……啦”。

```jan
△ うれしいやら悲しいやらで複雑な気持ちだ。/又是高兴，又是悲伤，心情很复杂。
△ テレビを見るとか昼寝をするとかで、一日中ぶらぶら過ごしてしまった。/看看电视啦，睡午觉啦，混混沌沌地过了一整天。
```

### 原文

やら～やら/とか∼とか/
辨析：
①接续不同
「〜やら〜やら」前面接续「名词/动词辞书形/い形容词辞书形」。
「〜とか〜とか」前面接续「名词/动词辞书形」。
②意思不同
「〜やら〜やら」表示不完全列举，除此以外还有其他，即强调「そのほかにもいろいろ」。意思是“又是……又是……”。「〜とか〜とか」所举的是代表性事例，意思是“……啦……啦”。
【例句】
△うれしいやら悲しいやらで複雑な気持ちだ。/又是高兴，又是悲伤，心情很复杂。
△テレビを見るとか昼寝をするとかで、一日中ぶらぶら過ごしてしまった。/看看电视啦，睡午觉啦，混混沌沌地过了一整天。

## 【ため（に）/ように/】

### 解析

- 接续不同,「〜ために」前面接续「名词+の/动词辞书形」。,「〜ように」前面接续「动词辞书形/动词ない形/动词可能形/非意志动词」。
- 意思相同，「〜ために」和「〜ように」都可以表示目的,意思是“为了……”。
- 区别,「〜ために」通常前接动词的辞书形，表示的是意志性动作的目的。并且此时前后句子的主语必须一致。若不一致，该语法用于表示原因。,「〜ように」前面用非意志性动词，例如「できる/わかる/見える/聞こえる」等。前面的主语和后面句子的主语可以一致也可不一致。

```jan
△ 自分の家を持つために、貯金しています。（ように  X)/为了拥有自己的房子，（我)在存钱。
△ 子どもが触れないように、この時計は棚の一番上に置きましょう。（ために  X)/为了不让孩子碰到，这只手表放在橱柜的最上层吧。
```

### 原文

ため（に）/ように/
辨析：
①接续不同
「〜ために」前面接续「名词+の/动词辞书形」。
「〜ように」前面接续「动词辞书形/动词ない形/动词可能形/非意志动词」。
②意思相同，「〜ために」和「〜ように」都可以表示目的,意思是“为了……”。
③区别
「〜ために」通常前接动词的辞书形，表示的是意志性动作的目的。并且此时前后句子的主语必须一致。若不一致，该语法用于表示原因。
「〜ように」前面用非意志性动词，例如「できる/わかる/見える/聞こえる」等。前面的主语和后面句子的主语可以一致也可不一致。
【例句】
△自分の家を持つために、貯金しています。（ように  X)/为了拥有自己的房子，（我)在存钱。
△子どもが触れないように、この時計は棚の一番上に置きましょう。（ために  X)/为了不让孩子碰到，这只手表放在橱柜的最上层吧。

## 【わけがない/わけはない/わけではない/わけでもない/わけにはいかない/わけにもいかない/】

### 解析



```jan

```

### 原文

わけがない/わけはない/わけではない/わけでもない/わけにはいかない/わけにもいかない/
辨析：

## 【はずだ/わけだ/】

### 解析

- 接续不同,「〜はずだ」前面接续「动词普通形/い形容词普通形/な形容词词干+な/名词+の」。,「〜わけだ」前面接续「动词普通形/い形容词普通形/な形容词词干+な/名词+な/である」。
- 意思不同,「〜はずだ」表示说话人由某种依据或普遍常识，进行判断、预测，没有百分之百的把握，意思是“理应”,「〜わけだ」表示从前面所表达的或者前后文所表述的事实，状况，合乎逻辑的导出结论时。

```jan
△ 彼は10年以上ここに住んでいるので、地域の事情に詳しいはずだ。/他住在这里有10多年了，应该对当地情况很了解。（未知，即不确定他是否真的了解当地情况。）
△ 彼は10年以上ここに住んでいるので、地域の事情に詳しいわけだ。/他住在这里有10年以上了，难怪对当地情况很了解。（已知，即已经知道他很了解当地情况。）
```

### 原文

はずだ/わけだ/
辨析：
①接续不同
「〜はずだ」前面接续「动词普通形/い形容词普通形/な形容词词干+な/名词+の」。
「〜わけだ」前面接续「动词普通形/い形容词普通形/な形容词词干+な/名词+な/である」。
②意思不同
「〜はずだ」表示说话人由某种依据或普遍常识，进行判断、预测，没有百分之百的把握，意思是“理应”
「〜わけだ」表示从前面所表达的或者前后文所表述的事实，状况，合乎逻辑的导出结论时。
【例句】
△彼は10年以上ここに住んでいるので、地域の事情に詳しいはずだ。/他住在这里有10多年了，应该对当地情况很了解。（未知，即不确定他是否真的了解当地情况。）
△彼は10年以上ここに住んでいるので、地域の事情に詳しいわけだ。/他住在这里有10年以上了，难怪对当地情况很了解。（已知，即已经知道他很了解当地情况。）

## 【わりに（は）/にしては/しては/】

### 解析

- 相同点：都是表示转折’从前项出发，得出某个预想，以这个预想为基准，与后项进行比较。,不同点：
- 接续不同,「〜にしては」：前面接「動/イ形の普通形」、「ナ形語幹/名」。,「〜わりに（は)」：前面接「動/ナ形/イ形/名の名詞修飾形J。
- 意思不同,「〜にしては」：表示评价的标准,“就……而言”。,「〜わりに（は)」：表示比较的基准，“虽然……但是……”、比起……”。

```jan
△ 彼は外国人にしては、日本語が上手ですね。/作为外国人来说，日语算是很好了。
△ よく勉強したわりには、成績があまりよくない。/虽然学习很勤奋,但成绩并不太好。
```

### 原文

わりに（は）/にしては/しては/
辨析：
相同点：都是表示转折’从前项出发，得出某个预想，以这个预想为基准，与后项进行比较。
不同点：
①接续不同
「〜にしては」：前面接「動/イ形の普通形」、「ナ形語幹/名」。
「〜わりに（は)」：前面接「動/ナ形/イ形/名の名詞修飾形J。
②意思不同
「〜にしては」：表示评价的标准,“就……而言”。
「〜わりに（は)」：表示比较的基准，“虽然……但是……”、比起……”。
【例句】
△彼は外国人にしては、日本語が上手ですね。/作为外国人来说，日语算是很好了。
△よく勉強したわりには、成績があまりよくない。/虽然学习很勤奋,但成绩并不太好。

## 【を～として/を～とする/を～にした/～を～にする/】

### 解析

- 接续不同,「〜を〜とする」中的「とする」解面接续「名词」,「〜を〜にする」中的「にする」前面接续「名词/な形容动词词干」。
- 意思不同,「〜を～とする」表示“把……看成/考虑为/假定为…”。,「〜を～にする」表示使拿物发生某种转变,意思是“使……变得……”。

```jan
△ 来年大学院に入ることを目標として勉強している。/把明年上大学院当做目标，努力学习。
△ みかんを半分にしていっしょに食べましょう。/把橘子分成两半，一起吃吧。
```

### 原文

を～として/を～とする/を～にした/～を～にする/
辨析：
①接续不同
「〜を〜とする」中的「とする」解面接续「名词」
「〜を〜にする」中的「にする」前面接续「名词/な形容动词词干」。
②意思不同
「〜を～とする」表示“把……看成/考虑为/假定为…”。
「〜を～にする」表示使拿物发生某种转变,意思是“使……变得……”。
【例句】
△来年大学院に入ることを目標として勉強している。/把明年上大学院当做目标，努力学习。
△みかんを半分にしていっしょに食べましょう。/把橘子分成两半，一起吃吧。

## 【にかかわらず/をとわず/はとわず/】

### 解析

- 相同点：意思相同,都相当于「〜に関係なく」，“不管……”，“无论……”。,不同点：①接续不同,「〜にかかわらず」：前面接「動辞書形•ない形一ない/ナ形/イ形/名」。,「〜を問わず」：前面接「名」。
- 用法稍有不同,「〜にかかわらず」：一般接表示天气，性別,年龄等含有种类、程度差异的名词，还可以接在两个表示对立意义的动词、形容词或形容动词的后面，两个词的后面还可以接「か」，如「好きか嫌いかにかかわらず。,「〜を問わず」：接在包含正反意义的名词，如「男女/昼夜/有無/年齡/性別」的后面时，与「〜にかかわらず」相同。但是不能用「好きか嫌いかを問わず」。

```jan
△ 送別会に参加するしないかにかかわらず、お返事をください。/不管参不参加送別会,都请回复。
△ 経験の有無を問わず、才能のある人を求める。/我们招聘有才能的人,无论有无经验。
```

### 原文

にかかわらず/をとわず/はとわず/
辨析：
相同点：意思相同,都相当于「〜に関係なく」，“不管……”，“无论……”。
不同点：①接续不同
「〜にかかわらず」：前面接「動辞書形•ない形一ない/ナ形/イ形/名」。
「〜を問わず」：前面接「名」。
②用法稍有不同
「〜にかかわらず」：一般接表示天气，性別,年龄等含有种类、程度差异的名词，还可以接在两个表示对立意义的动词、形容词或形容动词的后面，两个词的后面还可以接「か」，如「好きか嫌いかにかかわらず。
「〜を問わず」：接在包含正反意义的名词，如「男女/昼夜/有無/年齡/性別」的后面时，与「〜にかかわらず」相同。但是不能用「好きか嫌いかを問わず」。
【例句】
△送別会に参加するしないかにかかわらず、お返事をください。/不管参不参加送別会,都请回复。
△経験の有無を問わず、才能のある人を求める。/我们招聘有才能的人,无论有无经验。

## 【にかけては/かけては/において/おいては/おける/おいても/】

### 解析

- 相同点：
- 接续相同：前面都是接「名」。
- 意思有部分相同：都可以表示“在……方面”。,不同点：
- 意思不同,「〜において」：可以表示时间、地点、状況，“在……”　”在……方面”。,「〜にかけては」：表示“在……方面”时，后项一般是对某事物的正面评价,包含“某人或某物在……方面是最优秀的，最好的”的意思。「〜において」没有这方面的含文。
- 用法不同,「〜において」：除了用「〜において」的形式用在句中之外,还有「〜おける」的形式，后面接名词。,「〜にかけては」：只能用在句中。

```jan
△ 現代社会において、国の子育て支援策はとても重要な課題となっている。/在现代社会，国家对育儿的支援政策成为非常重要的课题。
△ 碁にかけては、彼の右に出る者がいない。/在下围棋方面，没有人能胜过他。
```

### 原文

にかけては/かけては/において/おいては/おける/おいても/
辨析：
相同点：
①接续相同：前面都是接「名」。
②意思有部分相同：都可以表示“在……方面”。
不同点：
①意思不同
「〜において」：可以表示时间、地点、状況，“在……”　”在……方面”。
「〜にかけては」：表示“在……方面”时，后项一般是对某事物的正面评价,包含“某人或某物在……方面是最优秀的，最好的”的意思。「〜において」没有这方面的含文。
②用法不同
「〜において」：除了用「〜において」的形式用在句中之外,还有「〜おける」的形式，后面接名词。
「〜にかけては」：只能用在句中。
【例句】
△現代社会において、国の子育て支援策はとても重要な課題となっている。/在现代社会，国家对育儿的支援政策成为非常重要的课题。
△碁にかけては、彼の右に出る者がいない。/在下围棋方面，没有人能胜过他。

## 【をめぐって/めぐって/めぐる/をめぐる/について（は/の/も）/】

### 解析

- 相同点：接续相同，前面都是接「名」。,不同点：
- 意思不同,「〜をめぐって」：以某事物为中心，围绕这个事物周边的各种问题，“围绕……”。,「〜にっいて」：以某个对象为中心,“关于……”。
- 用法不同,「〜をめぐって」：后面的动词有一定的限制，常用「讓論する/討論する/争う/対立する」等动词。,「〜にっいて」：使用比较广泛。

```jan
△ 医療制度の改革をめぐる議論が高まっている。/围绕医疗制度的改革，讨论越来越激烈。
△ 李先生は日本の古典文学について研究している。/李老师研究日本古典文学。
```

### 原文

をめぐって/めぐって/めぐる/をめぐる/について（は/の/も）/
辨析：
相同点：接续相同，前面都是接「名」。
不同点：
①意思不同
「〜をめぐって」：以某事物为中心，围绕这个事物周边的各种问题，“围绕……”。
「〜にっいて」：以某个对象为中心,“关于……”。
②用法不同
「〜をめぐって」：后面的动词有一定的限制，常用「讓論する/討論する/争う/対立する」等动词。
「〜にっいて」：使用比较广泛。
【例句】
△医療制度の改革をめぐる議論が高まっている。/围绕医疗制度的改革，讨论越来越激烈。
△李先生は日本の古典文学について研究している。/李老师研究日本古典文学。

## 【にこたえて/こたえ/にこたえる/におうじて/おうじては/おうじた/おうじても/おうじ/】

### 解析

- 相同点：接续相同，前面都是接「名」。,不同点：意思不同。,「〜に応えて」：相当于「〜に合うように〜j，表示“响应……”，“应……”。常接在「要望/要求/期待」等词的后面，表示响应这些要求，或实现这些期待。,「~に応じて」：相当于「~によって」，表示“根据……”，“按照……。

```jan
△ お客様のご要望に応えて、追加販売します。/我们增加了销售量，来满足客户的要求。
△ 業績に応じて、ボーナスを支払う。/根据业绩来发奖金。
```

### 原文

にこたえて/こたえ/にこたえる/におうじて/おうじては/おうじた/おうじても/おうじ/
辨析：
相同点：接续相同，前面都是接「名」。
不同点：意思不同。
「〜に応えて」：相当于「〜に合うように〜j，表示“响应……”，“应……”。常接在「要望/要求/期待」等词的后面，表示响应这些要求，或实现这些期待。
「~に応じて」：相当于「~によって」，表示“根据……”，“按照……。
【例句】
△お客様のご要望に応えて、追加販売します。/我们增加了销售量，来满足客户的要求。
△業績に応じて、ボーナスを支払う。/根据业绩来发奖金。

## 【かなにか/とか/】

### 解析

- 接续不同「〜か何か」：前面接「動普通形/名」。「〜とか」：前面接「文の普通形/名j。
- 意思不同「〜か何か」：表示泛指,不确定。“……什么的”。「〜とか」：表示对传达的内容不是很有把握。“说是……什么的”。

```jan
△ 母はタオルか何かを買ってきたようだ。/妈妈像是买回来了毛巾什么的。
△ 山口さんは有給を取って、実家に帰省したとか。/山口说是请了年假回老家了。
```

### 原文

かなにか/とか/
辨析：不同点：
①接续不同「〜か何か」：前面接「動普通形/名」。「〜とか」：前面接「文の普通形/名j。
②意思不同「〜か何か」：表示泛指,不确定。“……什么的”。「〜とか」：表示对传达的内容不是很有把握。“说是……什么的”。
【例句】
△母はタオルか何かを買ってきたようだ。/妈妈像是买回来了毛巾什么的。
△山口さんは有給を取って、実家に帰省したとか。/山口说是请了年假回老家了。

## 【てあげる/てさしあげる/てやる/てくれる/てくださる/てもらう/ていただく/】

### 解析

- 接续相同，「〜てあげる」、「〜てくれる」、 「〜てもらう」前面都接「动词て形」。
- 意思不同,「〜てあげる」表示说话人(或说话人一方的人)的行为使其他人受益，意思是“……给……做……；……为……做……”。,「〜てくれる」表示其他人的行为使说话人(或说话人一方的人)受益，意思是“……为我(们)做……”。「〜てもらう」表示请别人做某事并从中受益的场合，意思是“请……做……”。

```jan
△ わたしは橋本さんの荷物を持ってあげました。/我给桥本先生拿行李。
△ 彼はいろいろと手伝ってくれました。/他给予我很多帮助。
△ わたしは中由さんに絵を書いてもらいました。/我请中田先生画画。
```

### 原文

てあげる/てさしあげる/てやる/てくれる/てくださる/てもらう/ていただく/
辨析：
①接续相同，「〜てあげる」、「〜てくれる」、 「〜てもらう」前面都接「动词て形」。
②意思不同
「〜てあげる」表示说话人(或说话人一方的人)的行为使其他人受益，意思是“……给……做……；……为……做……”。
「〜てくれる」表示其他人的行为使说话人(或说话人一方的人)受益，意思是“……为我(们)做……”。「〜てもらう」表示请别人做某事并从中受益的场合，意思是“请……做……”。
【例句】
△わたしは橋本さんの荷物を持ってあげました。/我给桥本先生拿行李。
△彼はいろいろと手伝ってくれました。/他给予我很多帮助。
△わたしは中由さんに絵を書いてもらいました。/我请中田先生画画。

## 【てある/ている/てる/】

### 解析

- 接续相同，「〜てある」与「〜ている」前面接续「动词て形」。
- 意思不同,「〜てある」表示某事物保持某人动作的结果所造成的状态，即强调已经产生的事物的某种状态，使用的动词为他动词。另外,原本他动词前面的助同「を」需要改成「が」.意思是“...着”。,「〜ている」表示正在进行的动作；（某人的）习惯性动作、频率性动作；某动作、作用的结果所形成的状态。故而使用更为广泛，意思是“正在  ...”;“经常...  ,一直是...”;“已...了”、“...着”。

```jan
△ 窓が開けてあります。/窗户开着。
△ 今、小説を読んでいます。/正在读小说。
△ あの先生は初級の日本語を教えている。/那位老师（一直)教授初级日语。
△ 窓が開いています。/窗户已经打开了。
```

### 原文

てある/ている/てる/
辨析：
①接续相同，「〜てある」与「〜ている」前面接续「动词て形」。
②意思不同
「〜てある」表示某事物保持某人动作的结果所造成的状态，即强调已经产生的事物的某种状态，使用的动词为他动词。另外,原本他动词前面的助同「を」需要改成「が」.意思是“...着”。
「〜ている」表示正在进行的动作；（某人的）习惯性动作、频率性动作；某动作、作用的结果所形成的状态。故而使用更为广泛，意思是“正在  ...”;“经常...  ,一直是...”;“已...了”、“...着”。
【例句】
△窓が開けてあります。/窗户开着。
△今、小説を読んでいます。/正在读小说。
△あの先生は初級の日本語を教えている。/那位老师（一直)教授初级日语。
△窓が開いています。/窗户已经打开了。

## 【ておく/とく/てある/】

### 解析

- 接续相同，「〜ておく」与「〜てある」前面接续「动词て形一て」。
- 意思不同,「〜ておく」表示为了某种特定的目的事先做好准备工作，意思是“事先……”。,「〜てある」表示准备已完了的状态,多跟副词「もう」一起使用。常用的动词有「伝える/話す/払う/準備する」等，意思是“(预先)……好了”。

```jan
△ お客さんが来る前に、部屋を掃除しておきます。/客人来之前，事先把房间打扫干净。
△ チケットはもう買ってあります。/机票已经买好了。
```

### 原文

ておく/とく/てある/
辨析：
①接续相同，「〜ておく」与「〜てある」前面接续「动词て形一て」。
②意思不同
「〜ておく」表示为了某种特定的目的事先做好准备工作，意思是“事先……”。
「〜てある」表示准备已完了的状态,多跟副词「もう」一起使用。常用的动词有「伝える/話す/払う/準備する」等，意思是“(预先)……好了”。
【例句】
△お客さんが来る前に、部屋を掃除しておきます。/客人来之前，事先把房间打扫干净。
△チケットはもう買ってあります。/机票已经买好了。

## 【かもしれない/おそれがある/】

### 解析

- 接续不同「〜恐れがある」前面接续「名词+の/动词辞书形」。「〜かもしれない」前面接续「动词普通形/い形容同普通形/な形容词词干/名词」。
- 意思不同,「〜恐れがある」表示对即将可能发生的事情的担心，常用于新闻报道等较为正式的场合。意思是“有可能……”、“恐怕要……”。,「〜かもしれない」表示说话人的推测，它是所有推量表达方式中可能性最低的ー种，语气中暗示着“几乎没有这种可能”的意思。有时和副词「もしかすると/もしかして（也许）」等搭配使用。ロ语中也用「〜かもね/かもよ」等，意思是“也许……”。

```jan
△ 今夜は強風の恐れがある。/今晩有可能刮大风。
△ 彼の話はもしかして本当かもしれない。/他说的话也许是真的。
```

### 原文

かもしれない/おそれがある/
辨析：
①接续不同「〜恐れがある」前面接续「名词+の/动词辞书形」。「〜かもしれない」前面接续「动词普通形/い形容同普通形/な形容词词干/名词」。
②意思不同
「〜恐れがある」表示对即将可能发生的事情的担心，常用于新闻报道等较为正式的场合。意思是“有可能……”、“恐怕要……”。
「〜かもしれない」表示说话人的推测，它是所有推量表达方式中可能性最低的ー种，语气中暗示着“几乎没有这种可能”的意思。有时和副词「もしかすると/もしかして（也许）」等搭配使用。ロ语中也用「〜かもね/かもよ」等，意思是“也许……”。
【例句】
△今夜は強風の恐れがある。/今晩有可能刮大风。
△彼の話はもしかして本当かもしれない。/他说的话也许是真的。

## 【から/ので/】

### 解析

- 接续不同,「〜から」前面接续「句子的普通体/礼貌形」。,「〜ので」前面接续「动词普通形/イ形容词普通形/な形容词词干+な/名词+な」。
- 意思相同，「〜から」和「〜ので」的意思都是“因为……”。
- 区别,「〜から」通常表示说话人的主观原因和理由，后面常接表示说话人的请求、命令、劝诱等句子。,「~ので」主要用于客观地叙述前项和后项的因果关系，后项多为已经成立、发生了的事或确定要成立的事,所以句尾不能使用表示命令、意志等的句子。

```jan
△ もう遅いから帰りましょう。/因为时间已晚，回家吧。
△ 辛い物を食べたので、のどが渴いた。/因为吃了辣的东西，所以ロ很渴。
```

### 原文

から/ので/
辨析：
①接续不同
「〜から」前面接续「句子的普通体/礼貌形」。
「〜ので」前面接续「动词普通形/イ形容词普通形/な形容词词干+な/名词+な」。
②意思相同，「〜から」和「〜ので」的意思都是“因为……”。
③区别
「〜から」通常表示说话人的主观原因和理由，后面常接表示说话人的请求、命令、劝诱等句子。
「~ので」主要用于客观地叙述前项和后项的因果关系，后项多为已经成立、发生了的事或确定要成立的事,所以句尾不能使用表示命令、意志等的句子。
【例句】
△もう遅いから帰りましょう。/因为时间已晚，回家吧。
△辛い物を食べたので、のどが渴いた。/因为吃了辣的东西，所以ロ很渴。

## 【のに/ため（に）/】

### 解析



```jan

```

### 原文

のに/ため（に）/
辨析：

## 【たことがある/ことがある/】

### 解析

- 接续不同,「〜ことがある」前面接续「动词辞书形/动词ない形」。,「〜たことがある」前面接续「动词た形」。
- 意思不同,「〜ことがある」表示有时或偶尔发生某事，意思是“有时……”、“偶尔……”。,「〜たことがあるj表示曾经经历过某事，意思是“曾经……”。

```jan
△ たまにクレジットカードで払うことがあります。/有时使用信用卡支付。
△ 妹は病気で入院したことがあります。/妹妹曾因生病而住院。
```

### 原文

たことがある/ことがある/
辨析：
①接续不同
「〜ことがある」前面接续「动词辞书形/动词ない形」。
「〜たことがある」前面接续「动词た形」。
②意思不同
「〜ことがある」表示有时或偶尔发生某事，意思是“有时……”、“偶尔……”。
「〜たことがあるj表示曾经经历过某事，意思是“曾经……”。
【例句】
△たまにクレジットカードで払うことがあります。/有时使用信用卡支付。
△妹は病気で入院したことがあります。/妹妹曾因生病而住院。

## 【たら/と/なら/ば/なら（ば）/】

### 解析

- 接续不同,「〜たら」前面接续「动词た形一た/い形容词词干+かっ/な形容词词干+だっ/名词+だっ」,「〜ば」前面接续「动词ば形/V、形容词词干+ければ」。,「〜と」前面接续「动词普通形/い形容词普通形/な形容词词干+だ/名词+だ」。,「〜なら」前面接续「动词普通形/い形容词普通形/な形容词词干/名词」。
- 区别,「〜たら」、「〜ば」、「〜なら」的后项都可以是说话人的主张或意志,只有「〜と」不可以。,「〜ば」、「〜と」可以用于表示恒常条件。,「〜たら」、「〜と」可以表示意外发现，「〜ば」和「〜なら」不可以。,「〜と」可以表示同一主体相继进行的两项动作，「〜たら」、「〜ば」、「〜なら」都不可以。,「〜なら」可以用于接对方刚提到的话题，「〜ば」、「〜と」不可以。

```jan
△ 仕事が終わったら、電気を消してください。（終わるとX)/工作结束之后，请把电灯关掉。
△ お金を入れてボタンを押すと、切符が出てきます。（押せば〇)/把钱投进按一下按钮，车票就会出来。
△ カーテンを開けたら、海が見えました。（開けると〇）/打开窗帘，眼前（竟)是一片大海。
△ 彼女は部屋に入ると窓を開けた。（入ったら/入れば/入るならX)/她进入房间后打开窗户。
△ A「佐々木さんは今どこですか。」/佐佐木现在在哪儿？
△ 「佐々木さんなら、図書館にいました。」(佐々木さんだったら/佐々木さんであれば/佐々木さんだとX)/佐佐木的话，刚才在图书馆。
```

### 原文

たら/と/なら/ば/なら（ば）/
辨析：
①接续不同
「〜たら」前面接续「动词た形一た/い形容词词干+かっ/な形容词词干+だっ/名词+だっ」
「〜ば」前面接续「动词ば形/V、形容词词干+ければ」。
「〜と」前面接续「动词普通形/い形容词普通形/な形容词词干+だ/名词+だ」。
「〜なら」前面接续「动词普通形/い形容词普通形/な形容词词干/名词」。
②区别
「〜たら」、「〜ば」、「〜なら」的后项都可以是说话人的主张或意志,只有「〜と」不可以。
「〜ば」、「〜と」可以用于表示恒常条件。
「〜たら」、「〜と」可以表示意外发现，「〜ば」和「〜なら」不可以。
「〜と」可以表示同一主体相继进行的两项动作，「〜たら」、「〜ば」、「〜なら」都不可以。
「〜なら」可以用于接对方刚提到的话题，「〜ば」、「〜と」不可以。
【例句】
△仕事が終わったら、電気を消してください。（終わるとX)/工作结束之后，请把电灯关掉。
△お金を入れてボタンを押すと、切符が出てきます。（押せば〇)/把钱投进按一下按钮，车票就会出来。
△カーテンを開けたら、海が見えました。（開けると〇）/打开窗帘，眼前（竟)是一片大海。
△彼女は部屋に入ると窓を開けた。（入ったら/入れば/入るならX)/她进入房间后打开窗户。
△A「佐々木さんは今どこですか。」/佐佐木现在在哪儿？
B「佐々木さんなら、図書館にいました。」(佐々木さんだったら/佐々木さんであれば/佐々木さんだとX)/佐佐木的话，刚才在图书馆。

## 【ことにする/ことになる/】

### 解析

- 接续相同，「〜ことにする」与「〜ことになる」前面都接续「动词辞书形/动词ない形」。
- 意思不同,「〜ことにする」和「〜ことに決める」意思相同，表示根据自己的意志做出某项决定，意思是“(我)决定……”。,「〜ことになる」表示与自己的主观意志无关，是某个团体或组织做出的决定，意思是“决定……”。

```jan
△ 熱があるので、学校を休むことにします。/今天发烧，所以我决定不去学校了。
△ 来月から、兄は技術部門で働くことになりました。/从下个月开始，（公司决定把）哥哥调入技木部门工作。
```

### 原文

ことにする/ことになる/
辨析：
①接续相同，「〜ことにする」与「〜ことになる」前面都接续「动词辞书形/动词ない形」。
②意思不同
「〜ことにする」和「〜ことに決める」意思相同，表示根据自己的意志做出某项决定，意思是“(我)决定……”。
「〜ことになる」表示与自己的主观意志无关，是某个团体或组织做出的决定，意思是“决定……”。
【例句】
△熱があるので、学校を休むことにします。/今天发烧，所以我决定不去学校了。
△来月から、兄は技術部門で働くことになりました。/从下个月开始，（公司决定把）哥哥调入技木部门工作。

## 【てみる/ようとする/】

### 解析

- 接续不同,「~てみる」前面接续「动词て形一て」。,「〜ようとする」前面接续「动词意志形う/よう形一う/よう」。
- 意思不同,「〜てみる」表示尝试做某事，意思是“……一下，试试看”。,「〜ようとする」表示尝试进行某个行为，但是尚未实现时的状态或马上就要实行某个行为的状态•意思是“想要……”。

```jan
△ 靴を買う時は、買う前に一度履いてみます。/买鞋子的时候，在买之前试穿ー下。
△ 友達に電話をかけようとしたとき、その友達がうちへ来ました。/正要给朋友打电话的时候，那个朋友到我家来了。
```

### 原文

てみる/ようとする/
辨析：
①接续不同
「~てみる」前面接续「动词て形一て」。
「〜ようとする」前面接续「动词意志形う/よう形一う/よう」。
②意思不同
「〜てみる」表示尝试做某事，意思是“……一下，试试看”。
「〜ようとする」表示尝试进行某个行为，但是尚未实现时的状态或马上就要实行某个行为的状态•意思是“想要……”。
【例句】
△靴を買う時は、買う前に一度履いてみます。/买鞋子的时候，在买之前试穿ー下。
△友達に電話をかけようとしたとき、その友達がうちへ来ました。/正要给朋友打电话的时候，那个朋友到我家来了。

## 【だす/はじめる/】

### 解析

- 接续相同，「〜出す」与「〜始める」前面都接续「动词ます形」。
- 意思相同，「〜出す」与「〜始める」的意思是“开始……”、“……起来”。
- 区别,「〜出す」接在表示自然现象、生理现象及感情的动词后面,它的突发性、意外性比较强，经常与「急に」、「突然」等副词一起使用。另外，「〜出す」不可以和表示意志的「〜（よ）う/ましょう」等表达方式一起使用。常用的有「降り出す/思い出す/泣き出す」等。,「〜始める」接在动作动词后面,并且可以和表示意志的「〜（よ）う/ましょう」一起使用。常用的有「習い始める/食べ始める」等。

```jan
△ 赤ちゃんはわたしの顔を見ると、急に泣き出した。/婴儿ー看到我就突然哭了起来。
△ 冬になってから、風邪を引く人が増え始めた。/入冬后，感冒的人开始增多了。
```

### 原文

だす/はじめる/
辨析：
①接续相同，「〜出す」与「〜始める」前面都接续「动词ます形」。
②意思相同，「〜出す」与「〜始める」的意思是“开始……”、“……起来”。
③区别
「〜出す」接在表示自然现象、生理现象及感情的动词后面,它的突发性、意外性比较强，经常与「急に」、「突然」等副词一起使用。另外，「〜出す」不可以和表示意志的「〜（よ）う/ましょう」等表达方式一起使用。常用的有「降り出す/思い出す/泣き出す」等。
「〜始める」接在动作动词后面,并且可以和表示意志的「〜（よ）う/ましょう」一起使用。常用的有「習い始める/食べ始める」等。
【例句】
△赤ちゃんはわたしの顔を見ると、急に泣き出した。/婴儿ー看到我就突然哭了起来。
△冬になってから、風邪を引く人が増え始めた。/入冬后，感冒的人开始增多了。

## 【ようになる/ことになる/】

### 解析

- 接续不同,「〜ようになる」前面接续「动词辞书形/动词ない形/动词可能形」。,「〜ことになる」前面接续「动词辞书形/动词ない形」。
- 意思不同,「〜ようになる」表示能力或状态变化的結果，意思是“变得……”。,「〜ことになる」表示决定的结果，即某个团体或组织做出了某项决定，与主观意志无关。意思是“决定……”。

```jan
△ カタカナが読めるようになった。/变得会(看）读日语的片假名了。
△ 今度の出張は田中さんが行くことになった。/这次出差决定派田中去。
```

### 原文

ようになる/ことになる/
辨析：
①接续不同
「〜ようになる」前面接续「动词辞书形/动词ない形/动词可能形」。
「〜ことになる」前面接续「动词辞书形/动词ない形」。
②意思不同
「〜ようになる」表示能力或状态变化的結果，意思是“变得……”。
「〜ことになる」表示决定的结果，即某个团体或组织做出了某项决定，与主观意志无关。意思是“决定……”。
【例句】
△カタカナが読めるようになった。/变得会(看）读日语的片假名了。
△今度の出張は田中さんが行くことになった。/这次出差决定派田中去。

## 【はずだ/わけだ/】

### 解析

- 接续不同,「〜はずだ」前面接续「动词普通形/い形容词普通形/な形容词词干+な/名词+の」。,「〜わけだ」前面接续「动词普通形/い形容词普通形/な形容词词干+な/名词+な/である」。
- 意思不同,「〜はずだ」表示说话人由某种依据或普遍常识，进行判断、预测，没有百分之百的把握，意思是“理应”,「〜わけだ」表示从前面所表达的或者前后文所表述的事实，状况，合乎逻辑的导出结论时。

```jan
△ 彼は10年以上ここに住んでいるので、地域の事情に詳しいはずだ。/他住在这里有10多年了，应该对当地情况很了解。（未知，即不确定他是否真的了解当地情况。）
△ 彼は10年以上ここに住んでいるので、地域の事情に詳しいわけだ。/他住在这里有10年以上了，难怪对当地情况很了解。（已知，即已经知道他很了解当地情况。）
```

### 原文

はずだ/わけだ/
辨析：
①接续不同
「〜はずだ」前面接续「动词普通形/い形容词普通形/な形容词词干+な/名词+の」。
「〜わけだ」前面接续「动词普通形/い形容词普通形/な形容词词干+な/名词+な/である」。
②意思不同
「〜はずだ」表示说话人由某种依据或普遍常识，进行判断、预测，没有百分之百的把握，意思是“理应”
「〜わけだ」表示从前面所表达的或者前后文所表述的事实，状况，合乎逻辑的导出结论时。
【例句】
△彼は10年以上ここに住んでいるので、地域の事情に詳しいはずだ。/他住在这里有10多年了，应该对当地情况很了解。（未知，即不确定他是否真的了解当地情况。）
△彼は10年以上ここに住んでいるので、地域の事情に詳しいわけだ。/他住在这里有10年以上了，难怪对当地情况很了解。（已知，即已经知道他很了解当地情况。）

## 【そうだ/とか/】

### 解析

- 接续不同,「〜とか」前面接续「名词/句子的普通形」。,「〜そうだ」前面接续「句子的普通形」。
- 意思不同,「〜とか」表示不确切的传闻，意思是“……什么……”。,「〜そうだ」表示传闻，比「〜とか」的语气确切。常和「〜によると/によれば」等搭配使用，指明消息的来源,意思是“听……说……”。

```jan
△ 彼はあすから出張するとか言っていた。/听他说好像明天要出差。
△ 山田さんは遅れます。電車の事故だそうです。/山田会迟到，据说是电车出事故了。
```

### 原文

そうだ/とか/
辨析：
①接续不同
「〜とか」前面接续「名词/句子的普通形」。
「〜そうだ」前面接续「句子的普通形」。
②意思不同
「〜とか」表示不确切的传闻，意思是“……什么……”。
「〜そうだ」表示传闻，比「〜とか」的语气确切。常和「〜によると/によれば」等搭配使用，指明消息的来源,意思是“听……说……”。
【例句】
△彼はあすから出張するとか言っていた。/听他说好像明天要出差。
△山田さんは遅れます。電車の事故だそうです。/山田会迟到，据说是电车出事故了。

## 【ところだ/たところだ/たばかりだ/】

### 解析

- 接续相同，「〜たところだ」与「〜たばかりだ」前面都接续「动词た形」。
- 意思相同，「〜たところだ」与「〜たばかりだ」意思都表示是“刚刚……”。
- 区别,「〜たところだ」只能界于眼前刚做完的事情，常和「今/ただ今/ちょうど/さっき」等副词搭配,而不能和「1時間前/先週/去年」等词一起使用。,「〜たばかりだ」对实际上时间经过的长短无特殊限制，只要说话人觉得时间短就可以用这个句型。

```jan
△ さっき昼ごはんを食べたばかりだ。（たところだ 〇)/我刚吃过午饭。
△ 渡辺さんは先週この会社に入ったばかりだ。（たところだ X)/渡边上周刚进这家公司。
```

### 原文

ところだ/たところだ/たばかりだ/
辨析：
①接续相同，「〜たところだ」与「〜たばかりだ」前面都接续「动词た形」。
②意思相同，「〜たところだ」与「〜たばかりだ」意思都表示是“刚刚……”。
③区别
「〜たところだ」只能界于眼前刚做完的事情，常和「今/ただ今/ちょうど/さっき」等副词搭配,而不能和「1時間前/先週/去年」等词一起使用。
「〜たばかりだ」对实际上时间经过的长短无特殊限制，只要说话人觉得时间短就可以用这个句型。
【例句】
△さっき昼ごはんを食べたばかりだ。（たところだ 〇)/我刚吃过午饭。
△渡辺さんは先週この会社に入ったばかりだ。（たところだ X)/渡边上周刚进这家公司。

## 【つもりだ/ようとおもう/】

### 解析

- 接续不同,「〜つもりだ」前面接续「动词辞书形/动词ない形」。,「〜ようと思う」前面接续「动词意志形う/よう形」。
- 意思相同，「〜つもりだ」和「〜ようと思う」表示意志,意思是“想……”、“打算……”。
- 区别,「〜つもりだ」表示确定的意志，即已经有准备的确定意志。另外「〜つもりだ」可以用于第三人称。,「〜ようと思う」表示暂时的意志，即仅有做某事的打算，也有可能会发生变化的意志。如果主语是第三人称的话，不能直接使用「〜ようと思う」。

```jan
△ 来年、英語を勉強するつもりです。/明年我打算学英语。
△ わたしは新しいカメラを買おうと思います。/我想买新的照相机。
```

### 原文

つもりだ/ようとおもう/
辨析：
①接续不同
「〜つもりだ」前面接续「动词辞书形/动词ない形」。
「〜ようと思う」前面接续「动词意志形う/よう形」。
②意思相同，「〜つもりだ」和「〜ようと思う」表示意志,意思是“想……”、“打算……”。
③区别
「〜つもりだ」表示确定的意志，即已经有准备的确定意志。另外「〜つもりだ」可以用于第三人称。
「〜ようと思う」表示暂时的意志，即仅有做某事的打算，也有可能会发生变化的意志。如果主语是第三人称的话，不能直接使用「〜ようと思う」。
【例句】
△来年、英語を勉強するつもりです。/明年我打算学英语。
△わたしは新しいカメラを買おうと思います。/我想买新的照相机。

## 【らしい/ようだ/】

### 解析

- 接续不同,「〜らしい」前面接续「动词普通形/い形容词普通形/な形容词词干/名词」。,「〜ようだ」前面接续「动词普通形/い形容词普通形/な形容词词干+な/名词+の」。
- 意思相同，都表示不确定，意思是“好像……”。
- 判断的根据不同,「らしい」判断的根据多是从其他地方得知的。间接得到的信息。,「ようだ」判断的根据多是从眼前看到的直观的信息。

```jan
△ あしたは雨が降るらしいです。/明天好像要下雨。
△ どうも誰か来たようです。/似乎有（什么）人来了。
```

### 原文

らしい/ようだ/
辨析：
①接续不同
「〜らしい」前面接续「动词普通形/い形容词普通形/な形容词词干/名词」。
「〜ようだ」前面接续「动词普通形/い形容词普通形/な形容词词干+な/名词+の」。
②意思相同，都表示不确定，意思是“好像……”。
③判断的根据不同
「らしい」判断的根据多是从其他地方得知的。间接得到的信息。
「ようだ」判断的根据多是从眼前看到的直观的信息。
【例句】
△あしたは雨が降るらしいです。/明天好像要下雨。
△どうも誰か来たようです。/似乎有（什么）人来了。

## 【ないで/なくて/】

### 解析

- 接续相同，「〜ないで」与「〜なくて」前面都接「动词ない形」。
- 意思不同,「〜ないで」表示动作的状态,意思是“不……而……”。,「〜なくて」表示理由，意思是“因不……而……”。

```jan
△ 予約しないで行ったら、満席で入れなかった。没有预定座位就去了，结果满员没进去。
△ 彼が来なくて、忙しかったです。/因为他没有来，所以很忙。
```

### 原文

ないで/なくて/
辨析：
①接续相同，「〜ないで」与「〜なくて」前面都接「动词ない形」。
②意思不同
「〜ないで」表示动作的状态,意思是“不……而……”。
「〜なくて」表示理由，意思是“因不……而……”。
【例句】
△予約しないで行ったら、満席で入れなかった。没有预定座位就去了，结果满员没进去。
△彼が来なくて、忙しかったです。/因为他没有来，所以很忙。

## 【なんか/なんて/など/なんて/なんか/】

### 解析

- 接续不同,「〜なんか」前面接续名词。,「〜なんて/など」前接「动词普通形/い形容词普通形/な形容词普通形/名词」。
- 意思相同,「〜なんか/なんて/など」都可表示列挙，意思是“……之类的”。
- 区别,「〜など」用于书面语,而「〜なんか/なんて」用于ロ语，其中「〜なんて」多含有轻蔑、不可思议等情感。,「〜なんか/など」后面可以接助词，例如「が/を/に/と/の」等。而「〜なんて」后面不可以接助词，,「〜なんて」后面可以接名词，而「〜など/なんか」后面不可以接名词。

```jan
△ 海外に行けるなんていいなあ。（など〇/なんかX)/能够去海外真好啊。
△ ぼくは絵や音楽なんかに興味がない。（など〇/なんてX)/我对画画、音乐之类没有兴趣。
△ 高田なんてやつは知らない。（などX/なんかX)/我不认识叫高田这个人。
```

### 原文

なんか/なんて/など/なんて/なんか/
辨析：
①接续不同
「〜なんか」前面接续名词。
「〜なんて/など」前接「动词普通形/い形容词普通形/な形容词普通形/名词」。
②意思相同
「〜なんか/なんて/など」都可表示列挙，意思是“……之类的”。
③区别
「〜など」用于书面语,而「〜なんか/なんて」用于ロ语，其中「〜なんて」多含有轻蔑、不可思议等情感。
「〜なんか/など」后面可以接助词，例如「が/を/に/と/の」等。而「〜なんて」后面不可以接助词，
「〜なんて」后面可以接名词，而「〜など/なんか」后面不可以接名词。
【例句】
△海外に行けるなんていいなあ。（など〇/なんかX)/能够去海外真好啊。
△ぼくは絵や音楽なんかに興味がない。（など〇/なんてX)/我对画画、音乐之类没有兴趣。
△高田なんてやつは知らない。（などX/なんかX)/我不认识叫高田这个人。

## 【づらい/にくい/】

### 解析

- 接续相同，「〜にくい」与「〜づらい」前面接续「动词ます形」。
- 意思不同,「〜にくい」是叙述客观状态的表达方式，意思是“难以……”。,「〜づらい」表示说话人出于肉体上、心理上的理由，感觉“做某事时伴有困难”。意思是“不便……”、,“不好……”。

```jan
△ ずいぶん分かりにくい地図ですね。/这幅地图很难看懂。
△ 彼には本当のことを言いづらい。/很难向他说实话。
```

### 原文

づらい/にくい/
辨析：
①接续相同，「〜にくい」与「〜づらい」前面接续「动词ます形」。
②意思不同
「〜にくい」是叙述客观状态的表达方式，意思是“难以……”。
「〜づらい」表示说话人出于肉体上、心理上的理由，感觉“做某事时伴有困难”。意思是“不便……”、
“不好……”。
【例句】
△ずいぶん分かりにくい地図ですね。/这幅地图很难看懂。
△彼には本当のことを言いづらい。/很难向他说实话。

## 【からある/からする/からの//からなる/】

### 解析

- 接续相同,都接名词，但是「〜からある」常用表示长度、重量、高度、大小的数量词；「〜からする」常用表示金额的数量词；「〜からなる」接续普通的名词。
- 意思不同「〜からあるJ强调大、多、重、长等，意思是“长达……”、“多大……”、“重达……，’。「〜からするJ主要强调金额之大,意思是“多达……「〜からなる」表示组成整体的部分,意思是“由……组成”。

```jan
△ 2メートルからある男が突然目の前に現れた。/一个高达两来的男人突然出现在面前。
△ この花瓶は骨董品なので、少なくとも100万円からする。/这个花瓶是古董，至少值100万日元。
△ 日本という国は四つの大きな島からなっている。/日本这个国家是由四个大的岛屿组成的。
```

### 原文

からある/からする/からの//からなる/
辨析：
①接续相同,都接名词，但是「〜からある」常用表示长度、重量、高度、大小的数量词；「〜からする」常用表示金额的数量词；「〜からなる」接续普通的名词。
②意思不同「〜からあるJ强调大、多、重、长等，意思是“长达……”、“多大……”、“重达……，’。「〜からするJ主要强调金额之大,意思是“多达……「〜からなる」表示组成整体的部分,意思是“由……组成”。
【例句】
△2メートルからある男が突然目の前に現れた。/一个高达两来的男人突然出现在面前。
△この花瓶は骨董品なので、少なくとも100万円からする。/这个花瓶是古董，至少值100万日元。
△日本という国は四つの大きな島からなっている。/日本这个国家是由四个大的岛屿组成的。

## 【ごとに/おきに/】

### 解析

- 接续不同,「〜ごとに」前面接续「名词/动词辞书形」。,「〜おきに」前面接续「名词」。
- 区别,「〜ごとに」与「〜おきに」前面接「週間/ヶ月/年」的时候意思会不一样，但是前面接「分/時間/メ一トル/キロメ一トル」等时没有区别。,例如「一週間ごとに/一ヶ月ごとに/一年ごとに」表示“每周/毎月/毎年”，而「一週間おきに/一ヶ月おきに/一年おきに」表示“每隔一周/每隔一月/每隔一年”。

```jan
△ 彼は一週間ごとに休む。/他每周休息一次。（即ー个月休息4次。）
△ 彼は一週間おきに休む。/他隔周休息一次。（即ー个月休息2次。）
△ 5時間ごとに薬を飲む。/每5小时服药。（おきに〇）
△ メートルごとに木を植える。/每隔3米种ー棵树。（おきに〇）
```

### 原文

ごとに/おきに/
辨析：
①接续不同
「〜ごとに」前面接续「名词/动词辞书形」。
「〜おきに」前面接续「名词」。
②区别
「〜ごとに」与「〜おきに」前面接「週間/ヶ月/年」的时候意思会不一样，但是前面接「分/時間/メ一トル/キロメ一トル」等时没有区别。
例如「一週間ごとに/一ヶ月ごとに/一年ごとに」表示“每周/毎月/毎年”，而「一週間おきに/一ヶ月おきに/一年おきに」表示“每隔一周/每隔一月/每隔一年”。
【例句】
△彼は一週間ごとに休む。/他每周休息一次。（即ー个月休息4次。）
△彼は一週間おきに休む。/他隔周休息一次。（即ー个月休息2次。）
△5時間ごとに薬を飲む。/每5小时服药。（おきに〇）
△メートルごとに木を植える。/每隔3米种ー棵树。（おきに〇）

## 【にたいして/にたいする/にたいしての/について（は/の/も）/にとって（の/は/も）/】

### 解析

- 接续相同，「〜に対して」、「〜について」以及「〜にとって」前面接续「名词」。
- 意思不同,「〜に対して」表示动作针对的对象，意思是“对……”;或表示前后所叙述的内容相反的两方面,意思是“与……相反/相对的是……”。,「〜について」用于叙述所接续名词本身的内容，即表示就某方面的问题展开或进行某动作。意思是“关于……”。,「〜にとって」表示「〜の立場’視点に立って言えば」，即表示站在某立场来说，后项通常出现表示评价的语句。意思是“对……来说;对……而言”。

```jan
△ 彼は子どもに対して厳しい。/他对孩子很严厉。
△ 母親はあの子にとても厳しいのに対して、父親は甘い。/那孩子的母亲对他很严厉，但他父亲却很宽松。
△ 進学について先生と相談します。/和老师商量有关升学的事。
△ お正月は子どもにとって楽しいことです。/新年对孩子来说是件愉快的事情。
```

### 原文

にたいして/にたいする/にたいしての/について（は/の/も）/にとって（の/は/も）/
辨析：
①接续相同，「〜に対して」、「〜について」以及「〜にとって」前面接续「名词」。
②意思不同
「〜に対して」表示动作针对的对象，意思是“对……”;或表示前后所叙述的内容相反的两方面,意思是“与……相反/相对的是……”。
「〜について」用于叙述所接续名词本身的内容，即表示就某方面的问题展开或进行某动作。意思是“关于……”。
「〜にとって」表示「〜の立場’視点に立って言えば」，即表示站在某立场来说，后项通常出现表示评价的语句。意思是“对……来说;对……而言”。
【例句】
△彼は子どもに対して厳しい。/他对孩子很严厉。
△母親はあの子にとても厳しいのに対して、父親は甘い。/那孩子的母亲对他很严厉，但他父亲却很宽松。
△進学について先生と相談します。/和老师商量有关升学的事。
△お正月は子どもにとって楽しいことです。/新年对孩子来说是件愉快的事情。

## 【を～として/を～とする/を～にした/～を～にする/】

### 解析

- 接续不同,「〜を〜とする」中的「とする」解面接续「名词」,「〜を〜にする」中的「にする」前面接续「名词/な形容动词词干」。
- 意思不同,「〜を～とする」表示“把……看成/考虑为/假定为…”。,「〜を～にする」表示使拿物发生某种转变,意思是“使……变得……”。

```jan
△ 来年大学院に入ることを目標として勉強している。/把明年上大学院当做目标，努力学习。
△ みかんを半分にしていっしょに食べましょう。/把橘子分成两半，一起吃吧。
```

### 原文

を～として/を～とする/を～にした/～を～にする/
辨析：
①接续不同
「〜を〜とする」中的「とする」解面接续「名词」
「〜を〜にする」中的「にする」前面接续「名词/な形容动词词干」。
②意思不同
「〜を～とする」表示“把……看成/考虑为/假定为…”。
「〜を～にする」表示使拿物发生某种转变,意思是“使……变得……”。
【例句】
△来年大学院に入ることを目標として勉強している。/把明年上大学院当做目标，努力学习。
△みかんを半分にしていっしょに食べましょう。/把橘子分成两半，一起吃吧。
